---
title: Сегодня я хочу рассказать про фреймворк для нахождения метрики Полярной звезды
  Кратко мы уже затрагивали эту тему   Метрика North Star NSM  это главна
date: 2024-03-20
src_link: https://www.notion.so/38b70b1a915740919c8b96ad48ec3ff8
src_date: '2024-03-20 19:41:00'
gold_link: https://t.me/rtdlinks/4175?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 021197fc71d051c2a6b181fa5780b634
tags:
- '#host_t_me'
---

Сегодня я хочу рассказать про фреймворк для нахождения метрики Полярной звезды. Кратко мы уже затрагивали [эту тему.](https://t.me/thisisdata/97)   
  
**Метрика North Star (NSM)** - это главная метрика, которая отражаетключевую ценность продукта и фокусирует на его развитии в долгосрочной перспективе. Именно ценность продукта для клиента определяет, как долго клиент останется с вами и, как следствие, сколько прибыли он принесет в будущем. По этой причине некоторые аналитики считают метрику Revenue плохой NSM. Она концентрирует внимание на краткосрочной прибыли и не учитывает доход от лояльных клиентов в будущем.  
  
**Польза NSM:**  
***🔹***Определяет фокус всей компании;  
***🔹***Дает прозрачную оценку прогресса;  
***🔹***Ориентирует на пользе для клиента.  
Она решает и более конкретные задачи:  
***✔️***Измеряют ли **A/B-тесты** то, что нужно?  
***✔️***На что смотреть при **приемке релизов**?  
***✔️***Что подсвечивать в **бизнес-дашбордах**?  
***✔️***Где искать **инсайты** и **WOW-аналитику**?  
Однако нужен баланс. Гиперфокус на одной метрике опасен, потому что мы рискуем упустить другие показатели и не увидеть реальных изменений. Также зацикленность на NSM приводит к ошибке второго рода, когда мы отвергаем правильную гипотезу. Например, одна компания отказывается от новой фичи, потому что та никак не влияет на их NSM. Затем другая компания внедряет эту идею у себя и их продажи возрастают.   
Разные авторы предлагают свои алгоритмы нахождения NSM. Но часто команды не хотят тратить время на это и берут NSM у конкурентов. Здесь есть нюанс. Метрика отражает пользу **вашего продукта** для клиентов. NSM не будет эффективной без понимания идеи, лежащей за ней, и стратегии ее измерения. Первична не метрика, а ваши идеи и предположения.  
На слайде приведен один из вариантов поиска NSM. В первую очередь мы прорабатываем входные метрики, они же KPI, которые приводят нас к главной метрике.  
Для проработки схемы полезно организовать воркшоп с командой для брейншторма идей. Начать воркшоп советую с разминки: сперва заполнить поля для любого известного вам продукта, а затем приступить к поиску уже вашей Полярной звезды.   
#метрики