---
title: Проверка орфографии, грамматики и стилистики онлайн - LanguageTool
date: 2022-11-07
src_link: https://www.notion.so/LanguageTool-36c3e69054d34cc6859dccbc2a7e30dd
src_date: '2022-11-07 19:19:00'
gold_link: https://languagetool.org/ru
gold_link_hash: 03818f8fd39b54a4b567ceeb6276e3a6
tags:
- '#host_languagetool_org'
---


LanguageTool – это многоязычная программа проверки орфографии, стилистики и грамматики, которая помогает исправлять и перефразировать тексты
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


[Зарегистрироваться *это бесплатно!*](/ru/register)
* BMW Group
* European Union
* Spiegel Magazine
* Deutsche Presse-Agentur (dpa)
* Deezer
* Algemeen Nederlands Persbureau (ANP)
* Heise
* Max-Planck-Gesellschaft
* Blinkist
* Bertelsmann Stiftung
* Schweizer Radio und Fernsehen (SRF)
* JetBrains
* IP Australia


* Написание текстов без отвлекающих факторов
* Персональный словарь
* Статистика поможет вам оценивать свои успехи в написании текстов
* Надежное хранение текстов
* Больше советов по пунктуации, стилю и шрифтовому оформлению в «тщательном режиме»
* Возможность выбрать темную или светлую тему


С его помощью вы получите советы (грамматические, пунктуационные и т. д.) по улучшению текста электронного письма, статьи для блога или обычного сообщения. LanguageTool автоматически определяет язык текста и прямо во время написания даёт подсказки. В целях обеспечения конфиденциальности расширение LanguageTool не хранит тексты пользователей.


[Зарегистрироваться *это бесплатно!*](/ru/register)

 Лучшее средство проверки грамматики для Microsoft Edge

 

 Более 1 миллиона пользователей доверяют свои тексты LanguageTool
 



 Самое популярное расширение для корректуры текстов для Opera

 

 Самое популярное расширение для корректуры текстов для Yandex

 

 Более 1250 отзывов о расширении Firefox

 

 Самое популярное расширение для корректуры текстов для Firefox с более чем 1 миллионом пользователей по всему миру
 



 Лучшее средство проверки грамматики для Safari

 

 Более 4 миллионов пользователей доверяют свои тексты программе-корректору LanguageTool
 



 Более 10000 отзывов в интернет-магазине Chrome

 

 Самая популярная программа проверки грамматики для Chrome с более чем 3 миллионами пользователей
 



 В мире насчитывается более 7000 языков. LanguageTool проверяет орфографию и может перефразировать тексты на разных языках, а именно:
 


##### + более 30 других языков и диалектов


Эта функция помогает писать регулярно и оценивать свою продуктивность. Здесь также отражены используемые языки, количество допущенных ошибок и примененных подсказок, чтобы вы могли видеть улучшения своих навыки написания текстов.


Теперь расширенные грамматические, орфографические и стилистические подсказки от LanguageTool можно получать прямо в популярных текстовых программах.


[Читать далее](https://languagetool.org/insights/post/product-windows-app/) 
Теперь расширенные грамматические, орфографические и стилистические подсказки от LanguageTool можно получать прямо в популярных текстовых программах.


[Читать далее](https://languagetool.org/insights/post/product-mac-app/) 
Расширение LanguageTool интегрируется с текстовыми программами, помогая писать профессиональные тексты без ошибок. Теперь статья, диссертация или книга, над которой вы работаете, как и обычная заметка, будут выглядеть безупречно. 


\* Для проверки грамматики в OpenOffice требуется Java 8. В настоящее время недоступно для версии Premium. Возникли проблемы с его установкой? Обратитесь за справкой сюда: [Troubleshooting](https://languagetooler.freshdesk.com/en/support/solutions/articles/44002037638)



 Пишите профессионально без грамматических, пунктуационных и стилистических ошибок
 




 LanguageTool исправляет орфографические ошибки, а также предлагает полный анализ написания всех возможных текстов. В дополнение к орфографии, грамматике и выбору слов корректируется также стилистика текста.
 





 Да, LanguageTool выявляет и исправляет пунктуационные ошибки всех видов. Он разбирает предложения со сложной структурой и даже различает обязательные и необязательные запятые.
 





 Ошибки и подсказки отображаются автоматически во время набора текста, что позволяет его сразу же откорректировать. А двойной щелчок по любому слову отобразит его синонимы.
 


[Читать далее](https://languagetool.org/insights/post/using-languagetool/) 



 LanguageTool работает с более чем 30 языками. Основными являются русский, английский, украинский, испанский, немецкий и французский. В английской версии можно выбрать между шестью языковыми вариантами (США, Великобритания, Канада, Австралия, Новая Зеландия и Южная Африка).
 





 LanguageTool доступна в двух версиях. Бесплатная версия исправляет орфографические, а также простые пунктуационные и некоторые стилистические ошибки. Только версия Premium выявит все ошибки и поможет создать безупречный текст. Также доступны корпоративные аккаунты для компаний.
 


[Читать далее](https://languagetool.org/insights/post/premium-vs-free-product-updates/) 



 LanguageTool работает со многими программами и всеми распространенными интернет-браузерами. Также у нас есть специальный текстовый редактор в виде приложения для iOS, macOS (Apple) и Windows. Вам понадобится только одна учетная запись пользователя.
 


[Читать далее](https://languagetool.org/services) 



 Недавно в дополнение к исправлению в LanguageTool появилась функция перефразирования (на основе ИИ). С ее помощью можно переписывать целые предложения, делая их проще, короче или более официальными.
 


[Читать далее](https://languagetool.org/insights/post/product-rephrase-feature/) 



 Да, наша программа поможет вам проверить курсовую и дипломную работу на наличие ошибок. Для других академических работ и публикаций для печати особенно будет полезна функция проверки стилистики текста. Кстати, студенты получают скидку на LanguageTool.
 


[Читать далее](https://languagetool.org/nonprofit) 

Не ограничивайтесь проверкой грамматики и орфографии — удивляйте всех понятным, четким и стилистически безупречным текстом.


[Узнать больше](/ru/premium)