---
title: 'Картотека Лумана: 10 принципов идеального конспекта для писателей, исследователей
  и студентов | Цех'
date: 2020-11-14
src_link: https://www.notion.so/10-0568611682a24fa5b2d938e92073a0cc
src_date: '2020-11-14 13:43:00'
gold_link: https://zeh.media/praktika/instruktsiya/4796135-10-printsipov-idealnogo-konspekta
gold_link_hash: 0760e9d9eda25cb3a508bdc81f966bf1
tags:
- '#host_zeh_media'
---

Никлас Лу­ман был не толь­ко вы­да­ю­щим­ся тео­ре­ти­ком и пи­о­не­ром со­ци­аль­ных ис­сле­до­ва­ний, он так­же при­ду­мал ори­ги­наль­ную си­сте­му ве­де­ния за­пи­сей, ко­то­рая ста­ла пред­те­чей ги­пер­тек­ста и URL. Его си­сте­ма кон­спек­ти­ро­ва­ния вдох­но­ви­ла спе­ци­а­ли­ста по фи­ло­со­фии об­ра­зо­ва­ния Сон­ке Арен­са на на­пи­са­ние [кни­ги](https://takesmartnotes.com/) о том, как де­лать за­мет­ки с умом. Цель кни­ги — по­мочь чи­та­те­лям луч­ше рас­по­ря­жать­ся сво­им вре­ме­нем, лег­че при­ни­мать ре­ше­ния и тре­ни­ро­вать свою па­мять.



---



---



---

### Кар­то­те­ка Никла­са Лу­ма­на

Никлас Лу­ман [раз­ра­бо­тал](https://praxis.fortelabs.co/how-to-take-smart-notes/) про­стую си­сте­му ве­де­ния за­пи­сей, ко­то­рую на­зы­вал сво­ей кар­то­те­кой (или zettelka­s­ten по-немец­ки). Лу­ман по­ни­мал, что за­пи­си име­ют смысл толь­ко в связ­ке с кон­тек­стом — ас­со­ци­а­ци­я­ми и ссыл­ка­ми на дру­гие ис­точ­ни­ки. По­это­му си­сте­ма была со­зда­на так, что­бы мож­но было со­еди­нить кар­точ­ки друг с дру­гом и раз­ме­тить близ­кие кон­тек­сты.

Лу­ман не ис­поль­зо­вал ал­фа­вит­ную си­сте­му ка­та­ло­ги­за­ции и лю­бые дру­гие фор­маль­ные ме­то­ды струк­ту­ри­ро­ва­ния. Он вос­при­ни­мал свои кар­точ­ки не как за­вер­шен­ный про­ект (кни­ги, к при­ме­ру), но как на­бор ма­те­ри­а­лов для ис­сле­до­ва­ния и чте­ния в те­че­ние всей жиз­ни. Кар­то­те­ка не име­ла те­ма­ти­че­ских огра­ни­че­ний и мог­ла рас­ши­рять­ся бес­ко­неч­но.

Впо­след­ствии кар­то­те­ка Лу­ма­на вы­рос­ла в нечто боль­шее, чем про­сто ка­та­лог за­ме­ток. Со­цио­лог опи­сы­вал ее как свою вто­рую па­мять, парт­не­ра по ис­сле­до­ва­ни­ям или al­ter ego. 



---

Вот как кар­то­те­ка Лу­ма­на ра­бо­та­ла:

* Уче­ный за­пи­сы­вал ин­те­рес­ные или по­тен­ци­аль­но по­лез­ные идеи, ко­то­рые встре­ти­лись ему в про­цес­се чте­ния, на от­дель­ных кар­точ­ках.
* Он пи­сал толь­ко на од­ной сто­роне кар­точ­ки, что­бы ее не нуж­но было пе­ре­во­ра­чи­вать; на од­ной кар­точ­ке со­дер­жа­лась одна идея.
* Каж­дая но­вая кар­точ­ка по­лу­ча­ла по­ряд­ко­вый но­мер, на­чи­ная с 1; близ­кие идеи или про­дол­же­ния мыс­ли по­лу­ча­ли но­мер с бук­вен­ным зна­че­ни­ем — 1a, 1b, 1c и т. д.
* Свя­зи от­ме­ча­лись ли­ни­я­ми.
* Каж­дая ли­ния мог­ла иметь соб­ствен­ные от­ветв­ле­ния. К при­ме­ру, кар­точ­ка, по­свя­щен­ная немец­ко­му со­цио­ло­гу Юр­ге­ну Ха­бер­ма­су была по­ме­че­на так: 21/​​​​3d26g53.
* По мере чте­ния Лу­ман со­зда­вал но­вые кар­точ­ки или до­бав­лял ком­мен­та­рии к су­ще­ству­ю­щим, про­во­дил но­вые ли­нии меж­ду ста­ры­ми кар­точ­ка­ми и т. д.



---

Лу­ман не толь­ко при­ду­мал си­сте­му, ко­то­рая мог­ла рас­ши­рять­ся без­гра­нич­но, у каж­дой кар­точ­ки так­же был соб­ствен­ный иден­ти­фи­ка­ци­он­ный но­мер. Мож­но было со­слать­ся на лю­бую кар­точ­ку, зная, что но­мер все­гда бу­дет преж­ним. От­ветв­ле­ния об­ра­зо­вы­ва­ли на­прав­ле­ния мыс­ли, к ко­то­рым было удоб­но об­ра­щать­ся в по­ис­ках ис­точ­ни­ка темы или уточ­не­ний ка­кой-то ее де­та­ли. 

К тому же, та­кая ну­ме­ра­ция со­зда­ва­ла по­нят­ную то­по­гра­фию си­сте­мы: темы, по ко­то­рым было боль­ше все­го ис­точ­ни­ков ин­фор­ма­ции, име­ли са­мые длин­ные но­ме­ра. В ка­та­ло­ге не было иерар­хии. По­доб­ная де­цен­тра­ли­зо­ван­ная си­сте­ма ве­де­ния за­пи­сей пред­вос­хи­ща­ла прин­цип струк­ту­ры ги­пер­тек­ста и URL.

За свою трид­ца­ти­лет­нюю ка­рье­ру Лу­ман опуб­ли­ко­вал 58 книг и сот­ни ста­тей и до­стиг при­зна­ния, за­вер­шив двух­том­ник «Об­ще­ство об­ще­ства» (1997). В этом тру­де была пред­став­ле­на ра­ди­каль­ная тео­рия устрой­ства об­ще­ства, ко­то­рая спро­во­ци­ро­ва­ла бур­ные дис­кус­сии в сфе­ре со­цио­ло­гии, фи­ло­со­фии, об­ра­зо­ва­ния, по­ли­ти­че­ской тео­рии и пси­хо­ло­гии.

За вре­мя жиз­ни Лу­ма­на в ка­та­ло­ге на­ко­пи­лось 90 ты­сяч кар­то­чек. Чис­ло ка­жет­ся вну­ши­тель­ным, од­на­ко, при­мер­ные под­сче­ты по­ка­зы­ва­ют, что это все­го шесть кар­то­чек в день.

Аренс в сво­ей кни­ге адап­ти­ро­вал ос­нов­ные прин­ци­пы си­сте­мы за­пи­сей Лу­ма­на для со­вре­мен­но­го ав­то­ра и мыс­ли­те­ля. 

### Прин­цип 1: Пись­мо — это не про­дукт, а сред­ство, с по­мо­щью ко­то­ро­го осу­ществ­ля­ет­ся мыш­ле­ние

Пись­мо на­чи­на­ет­ся не с чи­сто­го ли­ста пе­ред вами, а го­раз­до рань­ше — ко­гда мы де­ла­ем по­мет­ки в ходе по­ис­ка ма­те­ри­а­лов по теме.

За­пи­си по­яв­ля­ют­ся как по­боч­ный про­дукт чте­ния, про­слу­ши­ва­ния или про­смот­ра ма­те­ри­а­ла. Даже если у вас нет цели со­чи­нить на­уч­ный труд, это спо­соб ор­га­ни­за­ции мыш­ле­ния и за­по­ми­на­ния. Что­бы усво­ить но­вую ин­фор­ма­цию, мы в лю­бом слу­чае пе­ре­ска­зы­ва­ем ее сво­и­ми сло­ва­ми и где-ни­будь за­пи­сы­ва­ем.

Как толь­ко мы про­ни­ка­ем в суть но­во­го зна­ния и впле­та­ем туда соб­ствен­ные ас­со­ци­а­ции, нам лег­че уло­жить его в сво­ей го­ло­ве и оце­нить его ве­со­мость. При этом внеш­ний ис­точ­ник, на ко­то­ром мы фик­си­ру­ем пер­вич­ную ин­тер­пре­та­цию, по­мо­га­ет нам не ис­ка­зить ее и иметь воз­мож­ность вер­нуть­ся к сво­е­му про­чте­нию.

### Прин­цип 2: Пи­ши­те так, буд­то это фи­наль­ная фор­му­ли­ров­ка

По­чув­ствуй­те себя ака­де­ми­ком и сле­дуй­те прин­ци­пу: все, что на­пи­са­но — име­ет зна­че­ние. У тео­ре­ти­ков вы­ра­бо­та­на при­выч­ка все­гда фор­му­ли­ро­вать свои мыс­ли так, что­бы за­мет­ки были при­год­ны для пуб­ли­ка­ции. По­доб­ная прак­ти­ка, на са­мом деле, су­ще­ствен­но эко­но­мит ваше вре­мя: так у вас под ру­кой все вре­мя бу­дут те­зи­сы, ко­то­рые мож­но ис­поль­зо­вать для встав­ки в ко­рот­кий текст о ва­шем те­ку­щем про­ек­те, к при­ме­ру. Бо­лее того, это из­ба­вит вас от же­ла­ния по­сто­ян­но до­пол­нять и по­яс­нять соб­ствен­ные неудач­ные фор­му­ли­ров­ки.

Ко­гда у вас есть яс­ная цель (на­при­мер, на­ме­ре­ние поз­же опуб­ли­ко­вать за­пи­си), пись­мо ста­но­вит­ся бо­лее сфо­ку­си­ро­ван­ным и ор­га­ни­зо­ван­ным. 

### Прин­цип 3: Ни­кто не на­чи­на­ет с нуля

Один из са­мых вред­ных и неспра­вед­ли­вых ми­фов о кре­а­тив­но­сти — это мне­ние, буд­то твор­че­ство на­чи­на­ет­ся с чи­сто­го ли­ста. 

Это убеж­де­ние укреп­ля­ет­ся тра­ди­ци­он­ной си­сте­мой об­ра­зо­ва­ния, ко­то­рая учит нас ли­ней­но­му про­цес­су на­пи­са­ния тек­ста: сна­ча­ла при­ду­май­те тему, за­тем изу­чи­те ма­те­ри­а­лы по теме, об­су­ди­те идеи с на­став­ни­ком, про­ана­ли­зи­руй­те их — и при­ди­те к опре­де­лен­но­му вы­во­ду. 

Но как вы мо­же­те вы­брать ин­те­ре­су­ю­щую вас тему, если ни­че­го по ней не чи­та­ли? Име­ет смысл преж­де все­го по­гру­зить­ся в изу­че­ние ма­те­ри­а­лов, преж­де чем сфор­му­ли­ро­вать хо­ро­ший ис­сле­до­ва­тель­ский во­прос. И ре­ше­ние вы­брать тот или иной ис­точ­ник для чте­ния так­же обыч­но пред­ва­ря­ет­ся раз­мыш­ле­ни­я­ми и пред­ва­ри­тель­ны­ми зна­ни­я­ми. Прав­да в том, что твор­че­ский про­цесс весь со­сто­ит из по­сто­ян­ных пе­ре­клю­че­ний меж­ду чте­ни­ем, ана­ли­зом, раз­мыш­ле­ни­я­ми по теме, уточ­не­ни­я­ми преды­ду­щих мыс­лей и так да­лее. Пред­ва­ри­тель­ный ре­серч так­же тре­бу­ет кон­спек­ти­ро­ва­ния.

Ни­кто ни­ко­гда не на­чи­на­ет с ну­ле­вой от­мет­ки или кон­цеп­ций из го­ло­выПо­сто­ян­ный сбор и ве­де­ние за­ме­ток по­мо­жет вам из­бе­жать ли­ней­но­го про­цес­са на­пи­са­ния про­из­ве­де­ния, он поз­во­лит вам ви­деть и со­зда­вать свя­зи меж­ду раз­ны­ми ис­точ­ни­ка­ми, иде­я­ми и те­ма­ми. 

Вы пой­ме­те, что но­вая тех­ни­ка при­жи­лась и ока­за­лось эф­фек­тив­ной, ко­гда об­на­ру­жи­те, что вме­сто му­чи­тель­но­го по­ис­ка темы за­ста­ли себя за по­пыт­кой оста­но­вить­ся на од­ной из несколь­ких вол­ну­ю­щих вас тем. 

### Прин­цип 4: Про­дук­тив­ность за­ви­сит от гра­мот­но­го пла­на ра­бо­ты

Несмот­ря на то, что пись­мо — это не ли­ней­ный про­цесс, обой­тись без ра­бо­че­го пла­на все рав­но не вый­дет. План ну­жен, что­бы иметь чет­кое пред­став­ле­ние о том, за­чем мы про­де­лы­ва­ем брейн­стор­минг, ве­дем за­пи­си по мере про­чте­ния кни­ги и т. д. 

Пись­мо ча­сто пре­по­да­ют как на­бор тех­ник и ин­стру­мен­тов — на­бро­сай­те ске­лет тек­ста, по­вто­ри­те ос­нов­ные те­зи­сы, ис­поль­зуй­те яр­кие при­ме­ры и т. п. Каж­дый со­вет в от­дель­но­сти име­ет смысл, но без це­лост­но­го ви­де­ния струк­ту­ры, со­блю­де­ние каж­до­го из них ско­рее от­ни­мет боль­ше вре­ме­ни, чем при­не­сет поль­зы. 

Вот по­че­му ме­тод кар­то­те­ки Лу­ма­на неве­ро­ят­но эф­фек­ти­вен: он по­мо­га­ет ви­деть кар­ти­ну в це­лом и быст­ро ме­нять струк­ту­ру тек­ста при необ­хо­ди­мо­сти. 

### Прин­цип 5: Стан­дар­ти­за­ция от­кры­ва­ет до­ро­гу кре­а­тив­но­сти

Аренс об­ра­ща­ет­ся к ана­ло­гии с кон­тей­не­ра­ми для пе­ре­воз­ки то­ва­ров по воде, что­бы про­де­мон­стри­ро­вать, как си­сте­ма ве­де­ния за­пи­сей ре­во­лю­ци­о­ни­зи­ро­ва­ла про­цесс пись­ма. Гру­зо­вые кон­тей­не­ры упро­сти­ли про­цесс по­груз­ки и пе­ре­воз­ки то­ва­ров — все про­дук­ты мож­но было за­гру­жать в оди­на­ко­вые бок­сы, а не со­зда­вать боль­шие свал­ки ве­щей на судне, как это было рань­ше. 

Од­на­ко по­тен­ци­ал гру­зо­вых кон­тей­не­ров был оце­нен по за­слу­гам, толь­ко ко­гда вся осталь­ная це­поч­ка по­ста­вок про­шла че­рез ре­фор­му. Как толь­ко вся си­сте­ма из­ме­ни­лась для внед­ре­ния кон­тей­не­ров, меж­ду­на­род­ные гру­зо­пе­ре­воз­ки по воде до­стиг­ли сво­е­го бума. 

То же са­мое ка­са­ет­ся и за­ме­ток: да, мы все ве­дем за­пи­си, но чаще все­го — ха­о­тич­но, вре­мя от вре­ме­ни. Если пред­ста­вить, что за­пи­си по­доб­ны кон­тей­не­рам, то ваши за­мет­ки ста­нут эф­фек­тив­ны­ми, ко­гда вы бу­де­те ве­сти их по од­ной схе­ме. Еди­ный фор­мат упро­ща­ет про­цесс за­пи­си и ка­та­ло­ги­за­ции. 

### Прин­цип 6: За­мет­ки — от­лич­ный спо­соб по­лу­чить об­рат­ную связь

Ни­что не мо­ти­ви­ру­ет силь­нее, чем же­ла­ние стать луч­ше в сво­ем деле. А в этом вам по­мо­жет фид­бек от бо­лее опыт­ных кол­лег. 

Кар­точ­ки или ко­рот­кие за­пи­си — удоб­ный фор­мат для быст­рой кри­ти­ки. К тому же, та­кую об­рат­ную связь удоб­но все­гда иметь под ру­кой и пе­ре­чи­ты­вать. 

Кри­ти­ка — это так­же по­лез­ный спо­соб мыш­ле­ния, осо­бен­но ко­гда вы ана­ли­зи­ру­е­те ра­бо­ты пред­ше­ствен­ни­ков. К при­ме­ру, чи­тая кни­гу, мож­но по­ста­вить себе за­да­чи: вы­пи­сать три идеи, про­ана­ли­зи­ро­вать две гла­вы, про­ве­рить пять ис­точ­ни­ков из эссе и т. д. 

### Прин­цип 7: Ра­бо­та над несколь­ки­ми про­ек­та­ми од­но­вре­мен­но

Ра­бо­та над несколь­ки­ми про­ек­та­ми па­рал­лель­но по­мо­га­ет по-на­сто­я­ще­му оце­нить весь по­тен­ци­ал внеш­ней «па­мя­ти».

Ча­сто бы­ва­ет, что мы чи­та­ем ка­кой-ни­будь ис­точ­ник, не зная, при­го­дит­ся он для те­ку­щей за­да­чи или нет. Даже если идеи из кни­ги ока­за­лись не кста­ти в этот раз, они мо­гут быть по­лез­ны­ми в бу­ду­щем. Вы­ра­бо­тав при­выч­ку все­гда де­лать за­пи­си по ходу изу­че­ния но­во­го ма­те­ри­а­ла, вы по­лу­чи­те до­ступ к глав­ным те­зи­сам, не пе­ре­чи­ты­вая всю кни­гу за­но­во. 

Кро­ме того, луч­шие идеи неред­ко бы­ва­ют неожи­дан­ны­ми, так что есть шанс об­на­ру­жить вне­зап­ные свя­зи меж­ду кон­цеп­ци­я­ми раз­ных ав­то­ров, если все­гда иметь ос­нов­ные те­зи­сы из про­чи­тан­ных книг по­бли­зо­сти. 

Кар­то­те­ка Лу­ма­на — это ме­тод мыш­ле­ния, а не эн­цик­ло­пе­дия### Прин­цип 8: Ор­га­ни­за­ция за­пи­сей по кон­тек­сту, а не теме

Клас­си­че­ский спо­соб ор­га­ни­за­ции пред­по­ла­га­ет раз­де­ле­ние по те­мам и под­те­мам, од­на­ко это не са­мое эф­фек­тив­ное ре­ше­ние. В ка­кой-то мо­мент под­те­мы бу­дут ста­но­вить­ся все бо­лее уз­ки­ми, а вспом­нить, как до­брать­ся до нуж­но­го ма­те­ри­а­ла в по­лу­чив­шей­ся иерар­хии — все слож­нее. 

Го­раз­до удоб­нее рас­пре­де­лять за­пи­си по кон­тек­сту. При чем, это дол­жен быть кон­текст, в ко­то­ром вы сами ви­ди­те этот ма­те­ри­ал. Что­бы его опре­де­лить, за­дай­те себе во­прос: «В свя­зи с чем я хо­тел бы уви­деть эту за­пись?» 

Дру­ги­ми сло­ва­ми, вме­сто того, что­бы струк­ту­ри­ро­вать ма­те­ри­ал со­об­раз­но ис­точ­ни­ку, в ко­то­ром он был най­ден, вы рас­пре­де­ля­е­те за­пи­си со­от­вет­ствен­но тому, ка­кое ме­сто они за­ни­ма­ют в ва­шей си­сте­ме мыш­ле­ния и ас­со­ци­а­ций. В этом за­клю­ча­ет­ся су­ще­ствен­ное от­ли­чие ка­та­ло­ги­за­ции пи­са­те­ля от ра­бо­ты биб­лио­те­ка­ря. Кар­то­те­ка Лу­ма­на — это ме­тод мыш­ле­ния, а не эн­цик­ло­пе­дия. 

### Прин­цип 9: Все­гда вы­би­рай­те са­мый ин­те­рес­ный путь

Аренс от­ме­ча­ет: в боль­шин­стве слу­ча­ев уче­ни­ки про­ва­ли­ва­ют­ся не из-за от­сут­ствия та­лан­та, а по­то­му что им не ин­те­ре­сен изу­ча­е­мый ма­те­ри­ал.

Пи­са­тель так­же при­во­дит при­ме­ры из ис­то­рии на­у­ки, объ­яс­няя, что мно­же­ство важ­ных от­кры­тий про­изо­шло по ошиб­ке или слу­чай­но­сти. В на­у­ке мо­ти­ва­ция уче­но­го и его же­ла­ние узнать при­чи­ну того или ино­го яв­ле­ния иг­ра­ют клю­че­вую роль.

Ин­те­ре­сы мо­гут ме­нять­ся, но глав­ное — иметь клю­че­вую цель пе­ред со­бой и стре­мить­ся при­бли­зить­ся к ней как мож­но бли­же, со­вер­шен­ствуя на­вы­ки и при­об­ре­тая зна­ния по пути. 

Ко­гда мы раз­би­ва­ем про­цесс на­пи­са­ния на неболь­шие шаги, по­лу­ча­ем фид­бек к каж­до­му из них и все­гда сле­ду­ем за сво­им ин­те­ре­сом, нам на­чи­на­ют со­пут­ство­вать неожи­дан­ные ин­сай­ты, и про­дви­же­ние впе­ред ка­жет­ся не та­ким слож­ным. 

Лу­ман ни­ко­гда не при­нуж­дал себя к ра­бо­те. Он за­ни­мал­ся толь­ко тем, что ему да­ва­лось лег­ко. Ко­гда что-то не вы­хо­ди­ло, со­цио­лог про­сто пе­ре­клю­чал­ся на дру­гой свой ин­те­рес.

### Прин­цип 10: Со­хра­няй­те про­ти­во­ре­чи­вые идеи

Со­вер­шен­но есте­ствен­но, что в ка­та­ло­ге по ме­то­ду Лу­ма­на мо­гут на­кап­ли­вать­ся про­ти­во­ре­ча­щие друг дру­гу и па­ра­док­саль­ные за­пи­си — и это­го не сто­ит бо­ять­ся. Вы­ве­сти ар­гу­мент про­ще из диа­ло­га, об­суж­де­ний всех «за» и «про­тив», а не сле­дуя за муд­ры­ми ци­та­та­ми, на­хо­дя­щи­ми­ся в со­гла­сии друг с дру­гом. 

Ваш глав­ный кри­те­рий со­хра­не­ния за­пи­си — это на­сколь­ко ма­те­ри­ал свя­зан с преды­ду­щи­ми иде­я­ми и ре­ле­ван­тен теме. Если мы со­сре­до­то­че­ны на рас­ши­ре­нии кон­тек­ста, про­ти­во­ре­чия и неожи­дан­ные до­пол­не­ния — тем бо­лее цен­ны. Ведь они мо­гут про­явить но­вые точ­ки зре­ния и спор­ные ме­ста. Это поз­во­ля­ет нам не быть че­рес­чур бе­реж­ны­ми по от­но­ше­нию к сво­им пер­во­на­чаль­ным иде­ям и пред­по­ло­же­ни­ям. 

Аренс за­клю­ча­ет: глав­ное до­сто­ин­ство ме­то­да Лу­ма­на — в том, что он по­мо­га­ет нам по­сто­ян­но рас­ши­рять свои го­ри­зон­ты, со­хра­няя при этом вер­ность соб­ствен­ным ин­те­ре­сам и глуб­же по­гру­жа­ясь в кон­текст.