---
title: Новые измерения в теории графов Начнем с краткой справки   Граф  это топологическая
  модель состоящая из нескольких вершин и соединяющих их ребер   Тео
date: 2024-02-13
src_link: https://www.notion.so/99438506305a46e3b3a71d07e7868c85
src_date: '2024-02-13 20:55:00'
gold_link: https://t.me/leftjoin/1270?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 08a8881e734554e1af5aa7fc31e3cdb9
tags:
- '#host_t_me'
---

**Новые измерения в теории графов**  
Начнем с краткой справки:  
  
*****🔜***** **Граф** — это топологическая модель, состоящая из нескольких вершин и соединяющих их ребер.  
  
*****🔜***** **Теория графов** — раздел математики, изучающий графы, их свойства и способы применения.  
  
Она применяется в самых разных областях: логистике, экономике, социологии, археологии и так далее. С помощью графов показывают связи между множествами объектов. Это могут отношения между людьми в какой-то группе, взаимодействия химических элементов или маршруты перевозок между несколькими точками на карте.  
  
***💬*** **Хочется обобщить и сказать, что это может вообще угодно — но дело в том, что это как раз не так.**  
  
В той же социологии взаимоотношения между людьми бывают слишком сложными, чтобы отобразить их одними лишь ребрами между точками. И чем больше набор данных, тем более сложные инструменты могут понадобиться, чтобы показать связи между отдельными элементами.  
  
Сейчас это одна из задач, стоящих перед математиками и другими учеными — изучение способов отображения связей более высокого порядка. Например, **гиперграфов**, ребра которых могут соединять сразу несколько вершин.  Математик из Pacific Northwest National Laboratory Эмили Первайн сравнивает эту работу с открытием новых измерений.  
  
***💬*** **Можно представить, что граф — это двухмерный чертеж фундамента, а гиперграф — уже дом в трех измерениях.**  
  
Более сложные модели ставят перед учеными и более сложные задачи и вопросы. И самое интересное, что это не просто оторванные от жизни абстракции, а вполне даже прикладные инструменты, которые делают работу с большими данными более эффективной.  
  
Подробнее про графы, гиперграфы, симплициальные комплексы и большие данные на удивление понятным языком рассказывает [эта статья](https://www.quantamagazine.org/how-big-data-carried-graph-theory-into-new-dimensions-20210819/). Цитаты про измерения и дома, кстати, из нее же.