---
aliases:
- https://club.mnogosdelal.ru/post/2542/
title: "\n    Задачи, проекты и проблемы — Джедайский Клуб \U0001F918✖️\U0001F469‍\U0001F4BB‍\n"
date: 2023-11-14
src_link: https://www.notion.so/303a7e38132e4588a5f439b14879560a
src_date: '2023-11-14 16:51:00'
gold_link: https://club.mnogosdelal.ru/post/2542/
gold_link_hash: 0c18fbc2201b5d268e8b2bd0be1732c2
tags:
- '#host_club_mnogosdelal_ru'
---



В рамках своей личной системы вы выдете разные сущности - проекты, задачи, цели, заметки, календарь, и т.д.



Есть ли у вас такая сущность как "проблема"? (Ну или, если надо добавить положительную симметрию - "шанс"?)

Заметив проблему, можно поместить ее в инбокс. Ну вот пример - иногда в углу ванной собирается лужа. Дальше ее надо обработать как любой инпут. Если понятно, что сделать, можно записать **задачу**. Но в этот момент должно быть точно понятно что делать. Так, чтоб даже обезъяна поняла. А если непонятно? Я не знаю откуда там лужа. Может кран протекает. Может какая-то прокладка прохудилась. Может дети брызгаются?!


Можно, конечно, создать **проект**. "Устранить причину лужи в ванной". Тогда у меня будет "дохлый" проект. Потому что я все равно еще не знаю что делать с этой лужей. Я еще не готов активно заниматься решением.


Если же я никуда этот факт не запишу, он будет клевать меня в мозг каждый раз, когда я на него буду натыкаться.


Для себя я завел отдельный списочек именно таких сущностей - **проблемы**. Это не очень помогает их решать, но, по крайней мере позволяет собирать их в одном месте и иногда поглядывать на них, задавая себе вопрос, не готов ли я чем-то оттуда позаниматься или не осенило ли меня, как подойти к той или другой проблеме.


А как с этим обходитесь вы?