---
title: После нахождения NSM самое время построить древо метрик  Древо или иерархия
  метрик  это фреймворк для иерархии и классификации метрик которые выстраив
date: 2024-03-30
src_link: https://www.notion.so/NSM-81ef29ab5d234269a02104cf19eac024
src_date: '2024-03-30 13:10:00'
gold_link: https://t.me/rtdlinks/4328?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 11b058dcdf9d5dba891b2640c87ffab0
tags:
- '#host_t_me'
---

После [нахождения NSM](https://t.me/thisisdata/118) самое время построить древо метрик.  
  
**Древо или иерархия метрик** – это фреймворк для иерархии и классификации метрик, которые выстраиваются от ключевой метрики продукта (NSM).   
Цель фреймворка:  
***🔹***держать фокус на значимых метриках;  
***🔹***определить слабые места;  
***🔹***внедрять фичи, развивающие продукт в желаемом направлении.  
  
**Алгоритм построения:**  
***1️⃣*** Начинаем «с головы», то есть с нахождения NSM. Я рассказал один из способов выше, а также поделился [полезной книгой.](https://t.me/thisisdata/123)  
***2️⃣*** Далее определяем 3-5 входных метрик или KPI, которые напрямую влияют на NSM: если KPI растут, то растет и NSM. Они образуют I уровень иерархии. Если вы нашли свою NSM, то скорей всего уже знаете KPI продукта.  
***3️⃣*** Чтобы подобрать «дочерние» метрики II уровня, к каждому KPI задаем вопрос: *Какие показатели влияют на значение метрики?*  
***4️⃣*** Этот же вопрос мы задаем к метрикам на уровне II и определяем метрики уровня III. В зависимости от сложности продукта продолжайте раскопки до уровня IV-V.   
В итоге мы получаем перевернутое дерево, в котором вышележащие метрики ветвятся на определяющие их дочерние. Древо строится согласно концепции MindMap: каждая мысль на карте порождает новые идеи, логически вытекающие из нее.   
  
**Советы:**  
***✔️***Хорошее древо – это то, где вышележащая метрика зависит только от своих дочерних метрик. Важно учесть все дочерние показатели.  
***✔️***Не стоит напрямую связывать дочерние метрики с несколькими родительскими – так вам будет сложно принимать решения. Лучше выделить одну значимую связь, а остальные обозначить пунктиром.  
***✔️***Помним про [характеристики хорошей метрики.](https://t.me/thisisdata/92) Она всегда сравнима, понятна, измеряема, управляема и мотивирует улучшить себя.   
Теперь опробуем фреймворк в действии. Откройте бэклог и соотнесите ваши идеи с метриками в иерархии. Для наглядности пишите идеи в комментариях к названию метрики, на которую повлияет новый функционал. Чем ближе к вершине лежит метрика, тем больше вероятность того, что фича выстрелит. Всегда фокусируемся **на метриках**, а не фичах.   
#метрики