---
title: Метрики  это священная корова любого аналитика Изза них мы не спим ночами а
  продакты рвут на себе волосы Решил написать серию постов про метрики начне
date: 2023-12-19
src_link: https://www.notion.so/833ac1a0f597463ca0262ab14747700a
src_date: '2023-12-19 18:08:00'
gold_link: https://t.me/rtdlinks/3950?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 11d0f77f4c2c5504ae8f0488038fdbce
tags:
- '#host_t_me'
---

Метрики – это «священная корова» любого аналитика. Из-за них мы не спим ночами, а продакты рвут на себе волосы. Решил написать серию постов про метрики, начнем с определения.  
  
**Метрика** – это качественный или чаще количественный показатель, который отражает ту или иную характеристику, уровень успешности маркетинга, продукта и бизнеса в целом. Метрики помогают **объективно взглянуть** на продукт и понять, нужен ли он пользователям, оправдывает ли ожидания бизнеса и **принимать на их основе решения**.  
  
**Хорошая метрика** всегда:  
***1️⃣*** чувствительна к изменениям в продукте и лояльности пользователей  
***2️⃣*** управляема и на нее можно повлиять  
***3️⃣*** понятна и растет при улучшениях  
***4️⃣*** сравнима с собой и с рынком  
***5️⃣*** мотивирует действовать, а не прокрастинировать.  
В качестве примера приведу такие популярные метрики как DAU и ROMI:  
  
***▫️*****DAU (Daily Active Users)** – количество уникальных пользователей, которые открыли сайт или приложение в конкретный день.Считаем метрику так: приложение установили 10 человек. На следующий день зашли в него 5, DAU будет равен 5, даже если кто-то зашел несколько раз. Если на следующий день никто из 10 пользователей не откроет приложение, то DAU будет равен 0.  
  
***▫️*** **ROMI (Return on Marketing Investment)** – коэффициент рентабельности инвестиций в маркетинг, который отражает окупаемость вложений по формуле:  
*ROMI = (Доходы - Расходы) / Расходы × 100%*  
У каждой сферы бизнеса свой идеальный показатель ROMI, но он точно должен быть больше 100%, так как это точка безубыточности: такой показатель говорит о том, что инвестиции возвращаются без дохода. Показатель ROMI меньше 100% говорит о том, что вложения в маркетинг не окупаются.  
Например, интернет-магазин запустил рекламу стоимостью 3000₽. Она привела покупателей, потративших 9000₽. Тогда ROMI составит (9000 - 3000) / 3000 ×  
Метрик много, они бывают маркетинговыми, продуктовыми и бизнес. Для их систематизации и поиска зависимостей используют различные фреймворки, о которых я расскажу далее под хэштегом #метрики.