---
title: '«Правило трёх»: как ставить задачи, чтобы сделать свой день максимально продуктивным
  — Офтоп на vc.ru'
date: 2021-05-13
src_link: https://www.notion.so/vc-ru-93d3e8d70f5a458db0e3ba7dc1bac814
src_date: '2021-05-13 20:44:00'
gold_link: https://vc.ru/flood/21347-make-day-productive
gold_link_hash: 17ea79e70324529b8716d37b5dcbcbc4
tags:
- '#host_vc_ru'
---


Издание об идеях для бизнеса и саморазвитии «Идеономика» [подготовило](http://ideanomics.ru/articles/8278) перевод текста журналиста Джереми Андерберга о простом способе успевать гораздо больше и перестать переживать о не сделанном.


К концу 2016 года я добился большого скачка в производительности работы. К этому меня подтолкнул, во-первых, тщательный анализ того, на что я трачу своё время и где оно уходит впустую. И, во-вторых, я открыл для себя простое «правило трёх», которое позволяет осознанно работать в течение дня, а не просто случайно реагировать на события. 


Эту концепцию, обсуждаемую в различных блогах и книгах, автор Крис Бейли определяет таким образом: «В начале каждого дня, прежде чем приступить к работе, определите три задачи, которые вы хотите выполнить к концу дня. Делайте то же самое в начале каждой недели». 


Это простая концепция, но она полностью меняет правила игры. Её, на самом деле, довольно легко применять. Далее я объясню вам, почему настолько важно следовать ей, а также дам несколько советов по практическому использованию «правила трёх». 


А сначала давайте кратко обсудим, что мы понимаем под производительностью. 


Быстрая переоценка производительности
-------------------------------------


Люди часто думают о производительности как о сумме дел, которые были сделаны, то есть об исчисляемом количестве задач. Чем больше галочек поставлено в списке текущих дел, тем более продуктивным был день. 


Это, должен сказать, ужасный способ определить производительность. 


Такой подход предполагает, что у каждого пункта в вашем списке одинаковая важность, но ведь это не так. 


Если в вашем списке текущих дел 15 пунктов, но есть один, который действительно важно выполнить сегодня, что хорошего в том, если 14 из них будут выполнены, а один, по-настоящему важный, пункт останется? 


Лучший способ определить свою производительность — это задавать себе простой вопрос в конце каждого дня: «Удалось ли мне сделать запланированное?». Или, как формулирует Бейли, «быть производительным — это не значит выполнять больше задач, это значит выполнять правильные задачи». 


В списке дел всегда есть много хороших вещей, напротив которых легко поставить галочку, но улучшение производительности требует заняться в первую очередь наиболее важными делами. Теми, которые имеют наибольшую отдачу и приближают вас к цели. 


Чтобы вычислить их, нужно определить, каковы должны быть результаты работы, чтобы вы могли считать день (неделю, месяц или год) успешным и продуктивным. Также вы должны определить, какая из задач принесёт наибольшую пользу компании или бизнесу. 


В моем случае, например, наивысшую ценность в моей работе над сайтом Art of Manliness и радиопередачей имеет подготовка статей к публикации, приглашение гостей и создание шоу, а также написание статей. В результате мы получаем качественные статьи, готовые к публикации, замечательных гостей в программах и высококлассные шоу. 


Если моя основная, самая важная задача на сегодня состоит в том, чтобы закончить писать статью, но меня отвлекли менее значительные вещи в моем списке задач, потому что их было проще исполнить и пометить галочкой, то я не смогу утвердительно ответить на вопрос «Сделал ли я всё, что намеревался?». 


Напомню: производительность заключается не в сумме задач, которые вы выполнили, а в том, выполнили ли вы нужные и важные дела, которые более приоритетны для вашего бизнеса. 


Вместо того, чтобы писать список из десяти, двадцати или даже больше пунктов, или, того хуже, начинать рабочий день вслепую, без всяких ориентиров, выделите три самых важных дела, которые непременно должны быть сделаны, и сфокусируйтесь на их выполнении. 


Преимущества «правила трёх»
---------------------------


Вы работаете сознательно, а не спонтанно реагируете на происходящее. Множество людей работает, опираясь на события, происходящие в течение дня: нужно ответить на телефонный звонок, на электронные письма, а потом босс напоминает о чём-то, что они забыли сделать. Когда вы используете «правило трёх», вы планируете свой день на основе ваших главных обязанностей и того, что принесёт пользу вашему бизнесу. 


[Купить рекламу](https://cmtt.ru/ads/) 
[Отключить](/plus) 
Вы не выключаетесь из работы, когда приходится отвлекаться. Если вы похожи на меня, то у вас бывают моменты, когда вы вдруг понимаете, что отвлеклись на 30 минут и даже не можете вспомнить, над чем работали до этого. Когда у вас есть три записанных первоочередных задачи, вы всегда можете обратиться к этим записям и точно знать, что было сделано и что нужно сделать в оставшееся время. 


Это достаточно просто, когда действительно начинаешь следовать этому правилу. Одна из распространённых проблем различных систем производительности — они чрезмерно сложные. Я не могу думать о [подходе](https://briefly.ru/allen/kak_privesti_dela_v_poriadok/) Дэвида Аллена без чувства перенапряжения. «Правило трёх» достаточно простое, чтобы применять его каждый день (и каждую неделю). Всё, что вам нужно сделать, это научиться расставлять приоритеты и выделять три самых важных дела (способность, которая придет со временем и опытом). 


Неважные задачи отпадают. Им не место в вашем списке дел. Вместо того, чтобы переносить одни и те же задачи изо дня в день и из недели в неделю, поймите: если они не соответствуют «правилу трёх», возможно, их и не стоит делать совсем. А может, кто-то другой сделает их лучше. Не позволяйте неважным вещам подпортить вашу производительность. 


Вы не перегружаете ваших руководителей. Вместо того, чтобы посылать начальнику раздутый список дел, почему бы не отправить три самых важных задачи? Больше шансов, что на это обратят внимание, когда вы покажете, что делаете и сообщите о положительных результатах. Никого не заботят мелкие дела, которые вы собираетесь сделать, но руководство будет впечатлено, когда вы каждый день сможете представлять три задачи, которые действительно приносят большую пользу компании. 


То же самое касается и командной работы. Если вы отвечаете за команду выпуска продукта, вам ни к чему давать им сто маленьких поручений в день. Поставьте им три задачи, пусть маленькие, которые должны быть сделаны за день, и намного более вероятно, что вы получите последовательные и положительные результаты, и ваша команда не будет чувствовать себя перегруженной. 


Как использовать «правило трёх» наилучшим образом
-------------------------------------------------


Как отмечено выше, «правило трёх» довольно изящно в применении, но есть несколько подсказок, чтобы получить от него максимум пользы. 


Используйте «правило трёх» не только в течение дня, но также и применительно к неделе, месяцу и году. Обрисуйте в общих чертах три самых важных результата для каждого временного отрезка, затем составляйте планы на неделю и день на основе более мелких действий, которые должны привести к намеченному результату. Это может быть сложнее из-за большего объёма (по моему опыту, легче думать о вещах, которые должны быть сделаны сегодня), но представьте себя в пятницу днём или в конце месяца и спросите, что больше всего расстроило бы вас, если бы не было сделано. 


 **Используйте блокнот**. Конечно, вы можете использовать любое цифровое приложение. Создайте заметку в iPhone, запишите в Evernote и так далее. Но из всего прочитанного и моего собственного опыта использования «правила трёх» я сделал вывод, что бумага — лучше всего. Запись плана вручную на лист бумаги делает его более запоминающимся — главное отпечатывается в мозгу. Вы можете держать его на столе рядом с компьютером так, чтобы он всегда был на виду; иначе он потеряется в куче интернет-вкладок браузера или в недрах сотового телефона. 


 **Планируйте день заранее**. Вы можете составить план, пока идёте на работу утром, но лично я чувствую себя менее напряженным и включаюсь в работу намного лучше, когда уже знаю, что я собираюсь сделать. Вместо того, чтобы потратить 20-30 минут свежей энергии на планирование, почему бы не взяться сразу за дело? Для этого я взял за правило уделять последние 15-20 минут рабочего дня на составление нового плана. 


 **Размышляйте**. В конце дня подумайте над тем, как вы поработали. Были ли ваши цели реалистичны? Были ли вы слишком амбициозны или не достаточно амбициозны? Со временем вы научитесь понимать, что сможете, а что не сможете сделать в течение данного периода времени (контроль за эффективным использованием времени ускорит этот процесс обучения). 


 **Будьте гибкими**. Если вы сделали три намеченных дела, не останавливайтесь на этом, не говорите: «Что ж, я всё сделал, можно расслабиться!». Джей Ди Мейер говорит в своей книге «Быстрый способ достижения результатов»: «Сначала выполните три пункта, которые наметили, а затем замахнитесь на большее». А если вы не выполнили три задачи, простите себя. Возможно, вы переоценили себя. Возможно, это был плохой день. Они у всех бывают. Прелесть «правила трёх» состоит в том, что вы начинаете заново каждое утро, даже если один из пунктов приходится перенести. 


 **Реагируйте при необходимости**. Неважно, насколько мы распланировали свой день, иногда что-то сваливается, как снег на голову. В этом случае быстро переоцените свои планы. Мейер говорит: «Делайте это, отложите, поставьте в свой график или делегируйте». Чтобы понять, какая задача более важная, и нужно ли выполнить её прямо сейчас или можно отложить в долгий ящик, вы можете спросить себя: «Какая из задач принесёт больше пользы моей работе и компании?». 


 **Придумайте ваше собственное «правило трёх»**. Когда вы овладеете «правилом трёх» в работе, создайте другое правило, применительно к вашим личным, домашним или семейным целям. Приручите рабочую жизнь, приручите домашнюю жизнь, управляйте миром вокруг. 


Когда я не использую «правило трёх», моя производительность страдает, и, как ни удивительно, мотивация — также. Я обнаружил, что способность выделить три важнейшие задачи на день, даже если это микрозадачи (отправка электронного письма) в рамках большого проекта, помогает ощущать удовлетворение от проведённого дня. 


Вместо того, чтобы проводить дни, плывя по течению, предпримите шаги, чтобы сознательно планировать его самим, осуществляя «правило трёх». 


Статьи по теме:


* «[15 минут](http://ideanomics.ru/articles/5009) — и все»: как принимать трудные решения
* «Больше пяти не собираться!»: [законы](http://ideanomics.ru/articles/5127) Паркинсона в XXI веке
* «Дарвин? Какой Дарвин?» [пять правил](http://ideanomics.ru/articles/5792), которые помогут вам развиваться быстрее других


[#идеономика](https://vc.ru/tag/%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B0)


1
показ
97K
открытий