---
title: Ресурсная теория внимания Д. Канемана — Википедия
date: 2024-04-10
src_link: https://www.notion.so/91c6e601cfe24fe9a44eb4992b1e182f
src_date: '2024-04-10 15:02:00'
gold_link: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%80%D1%81%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B2%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%94._%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B0
gold_link_hash: 1a2c48efd6c95b3db7f65c3c9b920b51
tags:
- '#host_ru_wikipedia_org'
---


Материал из Википедии — свободной энциклопедии
[Перейти к навигации](#mw-head)
[Перейти к поиску](#searchInput)
**Ресурсная теория внимания Д. Канемана** (**ресурсная модель внимания**) — концепция [внимания](/wiki/%D0%92%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Внимание") как единого [психологического ресурса](/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B_(%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F) "Ресурсы (психология)") была предложена [Даниэлем Канеманом](/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BD,_%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%BB "Канеман, Даниел") в 1973 году[[1]](#cite_note-1). Ресурсная теория внимания Д.Канемана в дальнейшем оказала влияние на разработку теорий Д. Навона и Д. Гофера, К. Уикенса и других.  



В книге "Внимание и усилие" Д. Канеман определяет внимание, как единый [психологический ресурс](/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B_(%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F) "Ресурсы (психология)") ограниченного объема, который в виде умственных волевых усилий задействуется и расходуется при обеспечении и выполнении контролируемого [сознанием](/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Сознание") познавательного процесса[[2]](#cite_note-:0-2), и восстанавливается во время [отдыха](/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%B4%D1%8B%D1%85 "Отдых"), [сна](/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BD "Сон"), физической активности и другими способами. Его теория внимания включает стратегию распределения имеющихся психологических ресурсов между задачами, которая позволяет эффективно справиться со значительной ограниченностью ёмкости ресурсов [психики](/wiki/%D0%9F%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Психика")[[3]](#cite_note-multiple-3), в части решения задач, требующих действий сознания. Д. Канеман в своей теории соединяет интенсивностный и селективный аспект внимания. Интенсивностный аспект внимания характеризуется мощностью усилия (количеству расходуемых ресурсов в единицы времени), а селективный с избирательным распределением усилий по конкретным видам умственной деятельности [[2]](#cite_note-:0-2)[[4]](#cite_note-4).



Содержание
----------


Основные положения теории
-------------------------


Ресурсная теория внимания базируется на следующих положениях[[5]](#cite_note-:1-5):



* Существует ограничение, определяемое объемом доступного ресурса внимания человека проводить умственную работу.
* Объем доступного ресурса внимания не является постоянным, он зависит от функционального состояния человека и воздействия внешних факторов.
* Человек обладает способностью распределять доступный ресурс внимания между несколькими задачами.
* Успешность одновременного выполнения нескольких задач зависит от уровня их сложности, интенсивности и объёма запросов со стороны этих задач к ресурсу внимания и его текущего объема.


Модель внимания Д. Канемана
---------------------------


Модель внимания включает в себя следующие составляющие[[5]](#cite_note-:1-5):  




1. Хранилище ресурсов. Ресурс внимания является частью общей системы физиологической активации. На общую физиологическую активацию влияют следующие факторы: функциональное состояние организма, [эмоциональное состояние](/wiki/%D0%AD%D0%BC%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Эмоциональное состояние"), интенсивность стимуляции, моторное напряжение организма.
2. Центральный компонент. Он реализует политику распределения ресурса, определяет структуры и процессы, на которые будет выделен ресурс, и объём выделяемого на них ресурса (см. также раздел Центральный исполнитель в  [модели рабочей памяти Алана Бэддели](/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%B9_%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8_%D0%90%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%91%D1%8D%D0%B4%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B8 "Модель рабочей памяти Алана Бэддели")).
3. Компонент памяти, хранящий информацию о видах деятельности, на которые должен выделятся и распределятся ресурс внимания. Под видами деятельности автор концепции понимает задачи, встающие перед познающим субъектом.
4. Компонент памяти постоянных детерминант - хранит идентификационную информацию о жизненно значимых [стимулах](/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%BC%D1%83%D0%BB "Стимул") и отвечает за немедленное выделение ресурсов на их обработку.
5. Компонент памяти текущих намерений - хранит активные для текущего времени намерения.
6. Компонент оценки объема требуемых ресурсов - оценивает объём требований к ресурсам со стороны возможных видов деятельности.


Экспериментальные факты в поддержку теории
------------------------------------------


Основной закон распределения внимания звучит следующим образом: сначала ресурсом насыщается более важное задание, менее важное выполняется за счёт оставшегося запаса ресурса, в результате чего, когда ресурса недостаточно, основная задача выполняется лучше следующей по важности[[3]](#cite_note-multiple-3). Для практических целей важно не просто констатировать факт, что человек совершает ошибки, а предсказать приближение этого момента. Решить эту проблему Д. Канеману помогла разработанная им [методика вторичной зондовой задачи](/wiki/%D0%92%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0 "Вторичная зондовая задача").


В 1967 году Д. Канеман, Д. Битти, И. Поллак провели следующий эксперимент[[6]](#cite_note-6). Испытуемые выполняли основное задание: экспериментатор предъявлял им последовательность цифр со скоростью цифра в секунду. После двухсекундной паузы испытуемые называли последовательность цифр, которые отличались от исходных на одну добавленную единицу. Затем испытуемые выполняли другое задание: отчитывались о букве, которая появлялась среди «шума» на мониторе на короткое время. С обоими заданиями большинство испытуемых справлялось успешно.


Во второй серии эксперимента оба задания выполнялись в одно время: первое было в качестве основного, а более простое второе в качестве зондового. Приоритет задачи трансформации цифр обеспечивался платежной матрицей[[7]](#cite_note-7). Испытуемый получал премию в 4 цента в каждой пробе, если успешно справлялся с обеими задачами. Премия снижалась до 2-х центов, если испытуемый правильно отвечал на задачу с трансформацией цифр, но ошибочно определял букву. За неправильный ответ в задаче трансформации цифр испытуемого штрафовали на 4 цента. В этой серии испытуемые совершали ошибки в обеих задачах. Процент ошибок в задаче трансформации цифр был постоянным —15-20%, т.е. основная задача выполнялась на одном и том же уровне вне зависимости от временной позиции целевого стимула (буквы). Во вторичной задаче процент ошибок был выше и больше колебался в зависимости от времени предъявления буквы. Если целевая буква появлялась в начале, то экспериментаторы наблюдали около 30 % ошибок, а если появление буквы совпадало с преобразованием последовательности цифр — процент ошибок возрастал до 70 %[[3]](#cite_note-multiple-3). Таким образом, когда испытуемые имели достаточное количество запасных ресурсов, они эффективно справлялись с дополнительной задачей. Когда запасные ресурсы заканчивались (нужно было удерживать в памяти четыре цифры и прибавлять единицу), их не хватало на то, что заметить букву на экране монитора. 


В эксперименте на протяжении всех проб проводилась непрерывная регистрация диаметра зрачка[[5]](#cite_note-:1-5). Изменение диаметра зрачка выступило в качестве дополнительного объективного индикатора количества умственного усилия, которое затрачивается на решение основной задачи. Исследователям удалось показать, что динамика диаметра зрачка сходна с изменением продуктивности решения зондовой задачи. Когда задача становится максимально энергоемкой, и загрузка кратковременной памяти увеличивается, зрачок расширяется, а в конце задания, когда испытуемый дает отчет – зрачок сужается. 


По мнению Канемана, колебания эффективности выполнения зондовой задачи на фоне относительной стабильности выполнения основной задачи отражают ограничения ресурса внимания и показывают основную политику его распределения: сначала субъект тратит энергию на основную деятельность, а ее «остатки» направляет на дополнительные задачи[[3]](#cite_note-multiple-3).



Источники
---------


1. [↑](#cite_ref-1) Kahneman D. Attention and Effort. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1973.
2. ↑  *Д. Канеман.* Внимание и усилие / под ред. А.Н. Гусева. — Москва: Смысл, 2006. — 287 с.
3. ↑  [Нуркова В. В.](/wiki/%D0%9D%D1%83%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0 "Нуркова, Вероника Валерьевна"), Березанская Н. Б. Психология. Учебник для ВУЗов. М., 2017.
4. [↑](#cite_ref-4) [Сидоров. К. Р. Мощность внимания](https://cyberleninka.ru/article/n/moschnost-vnimaniya/viewer) [Архивная копия](https://web.archive.org/web/20201026235610/https://cyberleninka.ru/article/n/moschnost-vnimaniya/viewer) от 26 октября 2020 на [Wayback Machine](/wiki/Wayback_Machine "Wayback Machine") // Вестник Удмуртского университета. Философия. Социология. Психология. Педагогика. — 2011. — № 2. — С. 144—146.
5. ↑  Фаликман М. В. Общая психология. Внимание/Под ред. Б. С. Братуся. Т.4. М.:Академия, 2010.
6. [↑](#cite_ref-6) *Daniel Kahneman, Jackson Beatty, Irwin Pollack.* Perceptual Deficit during a Mental Task (англ.) // Science. — 1967. — С. 218-219.
7. [↑](#cite_ref-7) *Дормашев Ю.Б., Романов В.Я.* Психология внимания. — Москва: Тривола, 1995. — 347 с.


См. также
---------


Источник — [https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ресурсная\_теория\_внимания\_Д.\_Канемана&oldid=121549403](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%A0%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%80%D1%81%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B2%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%94._%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B0&oldid=121549403)
[Категории](/wiki/%D0%A1%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%B0%D1%8F:%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8 "Служебная:Категории"):