---
title: DatacomicsКонспект видео с Alberto Cairo и Nick Desbarats про их новые книги   Там
  все прекрасно   Альберто говорит в одном выпуске о  Датавизе  Датаа
date: 2023-11-13
src_link: https://www.notion.so/Alberto-Cairo-Nick-Desbarats-3f60ed09be6a47b4b591a3de93bcfc35
src_date: '2023-11-13 15:55:00'
gold_link: https://t.me/datavizcomics/1362?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 246190dbd6ed576e864a953b768a1e53
tags:
- '#host_t_me'
---


[Data-comics](https://t.me/datavizcomics)
**Конспект видео с Alberto Cairo и Nick Desbarats** **про их новые книги!**   
  
Там все прекрасно ***🥲******✨***  
  
Альберто говорит в одном выпуске о:  
- Датавизе  
- Дата-арте!   
- Dungeons & Dragons!   
- Одиссее!   
  
Что может быть милее ***🥰***  
  
**Детали:**  
  
***🔘***Обсуждают датавиз как язык со своими правилами. На языке можно писать деловые письма, а можно стихи.   
  
***🔘***У них даты выхода книг совпали, вот и придумали инфоповод!   
  
***🔘***Говорят про то, что правила в датавизе это все же рекомендации, и хоть Ник любит инструкции и деревья выбора диаграмм (чартчузеры), тоже с этим согласен. А Альберто согласен, что деревья выбора диаграмм хороши для начала.   
  
***🔘***А Альберто рассказывает что написал книгу, чтобы снова разжечь свою страсть к датавизу.  
И что он не очень любит журналистику, он вообще любит философию и историю, но у него получалось и читать и находить там чтото с визуализацией связанное.  
  
***🔘***И поговорив с разными людьми и собрав из их историй книгу, Альберто понял, как по-разному все относятся к процессу создания своих креативных проектов. Как все по-разному мыслят и тп.   
  
***🔘***И как разные люди начинали с нуля и приходили на свой уровень мастерства, какие разные у них пути.  
  
***🔘***Отсылки к Одиссею и его путешествию - как метафора процесса создания книги Альберто ***🥲******✨*** это очень трогательно.   
  
***🔘***В общем, Альберто отошёл максимально далеко от своей зоны датавиз комфорта и проникся дата-артом ***😎******👌***  
И теперь шире смотрит на мир!   
  
***🔘***Обсуждали деревья принятия решений в датавизе и как они создавались. Собственно, чартчузеры Ника.   
  
***🔘***Вспоминали Стивена Фью, говорили, что он отошёл от датавиза, но его книга явно что-то поменяла в мире.  
  
***🔘***Про самиздат, про написание книг, про юмор в книгах и мотивацию писать. Как прикольно сразу верстать и видеть, как книга рождается постепенно.  
  
***🔘***Ещё обсудили страдания при написании книги или создании нового курса - как это занимает весь мозг и мешает жить.  
  
***🔘***Ещё сравнили простые и сложные диаграммы с базовыми правилами в Dungeons & Dragons и расширениями   
***😁******👌*** богично!   
Теперь хочу нарисовать про это картинку! (покажу Альберто)  
  
Если хотите послушать, оно все ещё тут: [https://youtu.be/KSoyJp4zTfU?si=dLN\_xlhf7kyh6khS](https://youtu.be/KSoyJp4zTfU?si=dLN_xlhf7kyh6khS)  
  
***❤️******❤️******❤️***
Please open Telegram to view this post
[VIEW IN TELEGRAM](https://t.me/datavizcomics/1362)
[YouTube
Alberto Cairo and Nick Desbarats discuss their respective upcoming books
Data visualization educators Alberto Cairo and Nick Desbarats chat about their respective books, "The Art of Insight" and "Practical Charts," both of which will be published on November 15th, 2023.  
  
Discussion topics included:  
- The reasons why Alberto and…](https://youtu.be/KSoyJp4zTfU?si=dLN_xlhf7kyh6khS)