---
aliases:
- https://thisisdata.ru/blog/uchimsya-primenyat-okonnyye-funktsii/
title: Учимся применять оконные функции – This is Data
date: 2024-04-14
src_link: https://www.notion.so/This-is-Data-e8bf570decfe44a9ba1a24e45fffd9c9
src_date: '2023-11-24 14:46:00'
gold_link: https://thisisdata.ru/blog/uchimsya-primenyat-okonnyye-funktsii/
gold_link_hash: 25d5ed7ba36f5f47bcc0e352cf959154
tags:
- '#host_thisisdata_ru'
---

Оконные функции — это мощнейший инструмент аналитика, который с легкостью помогает решать множество задач.
Если вам нужно произвести вычисление над заданным набором строк, объединенных каким-то одним признаком, например идентификатором клиента, вам на помощь придут именно они.
Можно сравнить их с агрегатными функциями, но, в отличие от обычной агрегатной функции, при использовании оконной функции несколько строк не группируются в одну, а продолжают существовать отдельно. При этом результаты работы оконных функций просто добавляются к результирующей выборке как еще одно поле. Этот функционал очень полезен для построения аналитических отчетов, расчета скользящего среднего и нарастающих итогов, а также для расчетов различных моделей атрибуции.
## Принцип работы
У вас может возникнуть вопрос – «Что значит оконные?»
При обычном запросе, все множество строк обрабатывается как бы единым «цельным куском», для которого считаются агрегаты. А при использовании оконных функций, запрос делится на части (окна) и уже для каждой из отдельных частей считаются свои агрегаты.
## Синтаксис
Окно определяется с помощью обязательной инструкции OVER(). Давайте рассмотрим синтаксис этой инструкции:

```
SELECT Название функции (столбец для вычислений) OVER ( PARTITION BY столбец для группировки ORDER BY столбец для сортировки ROWS или RANGE выражение для ограничения строк в пределах группы )
```

Теперь разберем как поведет себя множество строк при использовании того или иного ключевого слова функции. А тренироваться будем на простой табличке содержащей дату, канал с которого пришел пользователь и количество конверсий:
### OVER()
Откроем окно при помощи OVER() и просуммируем столбец «Conversions»:

```
SELECT Date , Medium , Conversions , SUM(Conversions) OVER() AS 'Sum' FROM Orders
```

Мы использовали инструкцию OVER() без предложений. В таком варианте окном будет весь набор данных и никакая сортировка не применяется. Появился новый столбец «Sum» и для каждой строки выводится одно и то же значение 14. Это сквозная сумма всех значений колонки «Conversions».
### PARTITION BY
Теперь применим инструкцию PARTITION BY, которая определяет столбец, по которому будет производиться группировка и является ключевой в разделении набора строк на окна:

```
SELECT Date , Medium , Conversions , SUM(Conversions) OVER(PARTITION BY Date) AS 'Sum' FROM Orders
```

Инструкция PARTITION BY сгруппировала строки по полю «Date». Теперь для каждой группы рассчитывается своя сумма значений столбца «Conversions».
### ORDER BY
Попробуем отсортировать значения внутри окна при помощи ORDER BY:

```
SELECT Date , Medium , Conversions , SUM(Conversions) OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Medium) AS 'Sum' FROM Orders
```

К предложению PARTITION BY добавилось ORDER BY по полю «Medium». Таким образом мы указали, что хотим видеть сумму не всех значений в окне, а для каждого значения «Conversions» сумму со всеми предыдущими. То есть мы посчитали нарастающий итог.
### ROWS или RANGE
Инструкция ROWS позволяет ограничить строки в окне, указывая фиксированное количество строк, предшествующих или следующих за текущей.
Инструкция RANGE, в отличие от ROWS, работает не со строками, а с диапазоном строк в инструкции ORDER BY. То есть под одной строкой для RANGE могут пониматься несколько физических строк одинаковых по рангу.
Обе инструкции ROWS и RANGE всегда используются вместе с ORDER BY.
В выражении для ограничения строк ROWS или RANGE также можно использовать следующие ключевые слова:
**UNBOUNDED PRECEDING**— указывает, что окно начинается с первой строки группы;**UNBOUNDED FOLLOWING**– с помощью данной инструкции можно указать, что окно заканчивается на последней строке группы;**CURRENT ROW**– инструкция указывает, что окно начинается или заканчивается на текущей строке;**BETWEEN****«**— указывает нижнюю и верхнюю границу окна;*граница окна*» AND «*граница окна*»**«***Значение*»**PRECEDING**– определяет число строк перед текущей строкой (не допускается в предложении RANGE).;**«***Значение*»**FOLLOWING**— определяет число строк после текущей строки (не допускается в предложении RANGE).Разберем на примере:

```
SELECT Date , Medium , Conversions , SUM(Conversions) OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Conversions ROWS BETWEEN CURRENT ROW AND 1 FOLLOWING) AS 'Sum' FROM Orders
```

В данном случае сумма рассчитывается по текущей и следующей ячейке в окне. А последняя строка в окне имеет то же значение, что и столбец «Conversions», потому что больше не с чем складывать.
Комбинируя ключевые слова, вы можете подогнать диапазон работы оконной функции под вашу специфическую задачу.
## Виды функций
Оконные функции можно подразделить на следующие группы:
Агрегатные функции;
-
Ранжирующие функции;
-
Функции смещения;
-
Аналитические функции.
-
В одной инструкции SELECT с одним предложением FROM можно использовать сразу несколько оконных функций. Давайте подробно разберем каждую группу и пройдемся по основным функциям.
### Агрегатные функции
Агрегатные функции – это функции, которые выполняют на наборе данных арифметические вычисления и возвращают итоговое значение.
**SUM**– возвращает сумму значений в столбце;**COUNT**— вычисляет количество значений в столбце (*значения NULL не учитываются*);**AVG**— определяет среднее значение в столбце;**MAX**— определяет максимальное значение в столбце;**MIN**— определяет минимальное значение в столбце.Пример использования агрегатных функций с оконной инструкцией OVER:

```
SELECT Date , Medium , Conversions , SUM(Conversions) OVER(PARTITION BY Date) AS 'Sum' , COUNT(Conversions) OVER(PARTITION BY Date) AS 'Count' , AVG(Conversions) OVER(PARTITION BY Date) AS 'Avg' , MAX(Conversions) OVER(PARTITION BY Date) AS 'Max' , MIN(Conversions) OVER(PARTITION BY Date) AS 'Min' FROM Orders
```

### Ранжирующие функции
Ранжирующие функции – это функции, которые ранжируют значение для каждой строки в окне. Например, их можно использовать для того, чтобы присвоить порядковый номер строке или составить рейтинг.
**ROW_NUMBER**– функция возвращает номер строки и используется для нумерации;**RANK**— функция возвращает ранг каждой строки. В данном случае значения уже анализируются и, в случае нахождения одинаковых, возвращает одинаковый ранг с пропуском следующего значения;**DENSE_RANK**— функция возвращает ранг каждой строки. Но в отличие от функции RANK, она для одинаковых значений возвращает ранг, не пропуская следующий;**NTILE**– это функция, которая позволяет определить к какой группе относится текущая строка. Количество групп задается в скобках.
```
SELECT Date , Medium , Conversions , ROW_NUMBER() OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Conversions) AS 'Row_number' , RANK() OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Conversions) AS 'Rank' , DENSE_RANK() OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Conversions) AS 'Dense_Rank' , NTILE(3) OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Conversions) AS 'Ntile' FROM Orders
```

### Функции смещения
Функции смещения – это функции, которые позволяют перемещаться и обращаться к разным строкам в окне, относительно текущей строки, а также обращаться к значениям в начале или в конце окна.
**LAG или****LEAD**– функция LAG обращается к данным из предыдущей строки окна, а LEAD к данным из следующей строки. Функцию можно использовать для того, чтобы сравнивать текущее значение строки с предыдущим или следующим. Имеет три параметра: столбец, значение которого необходимо вернуть, количество строк для смещения (*по умолчанию 1*), значение, которое необходимо вернуть если после смещения возвращается значение NULL;**FIRST_VALUE**или**LAST_VALUE**— с помощью функции можно получить первое и последнее значение в окне. В качестве параметра принимает столбец, значение которого необходимо вернуть.
```
SELECT Date , Medium , Conversions , LAG(Conversions) OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Date) AS 'Lag' , LEAD(Conversions) OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Date) AS 'Lead' , FIRST_VALUE(Conversions) OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Date) AS 'First_Value' , LAST_VALUE(Conversions) OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Date) AS 'Last_Value' FROM Orders
```

### Аналитические функции
Аналитические функции — это функции которые возвращают информацию о распределении данных и используются для статистического анализа.
**CUME_DIST**— вычисляет интегральное распределение (относительное положение) значений в окне;**PERCENT_RANK**— вычисляет относительный ранг строки в окне;**PERCENTILE_CONT**— вычисляет процентиль на основе постоянного распределения значения столбца. В качестве параметра принимает процентиль, который необходимо вычислить (в[этой статье](http://thisisdata.ru/blog/kak-pravilno-vychislit-sredneye-znacheniye/)я рассказываю как посчитать медиану, благодаря этой функции);**PERCENTILE_DISC**— вычисляет определенный процентиль для отсортированных значений в наборе данных. В качестве параметра принимает процентиль, который необходимо вычислить.Важно! У функций PERCENTILE_CONT и PERCENTILE_DISC, столбец, по которому будет происходить сортировка, указывается с помощью ключевого слова WITHIN GROUP.

```
SELECT Date , Medium , Conversions , CUME_DIST() OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Conversions) AS 'Cume_Dist' , PERCENT_RANK() OVER(PARTITION BY Date ORDER BY Conversions) AS 'Percent_Rank' , PERCENTILE_CONT(0.5) WITHIN GROUP (ORDER BY Conversions) OVER(PARTITION BY Date) AS 'Percentile_Cont' , PERCENTILE_DISC(0.5) WITHIN GROUP (ORDER BY Conversions) OVER(PARTITION BY Date) AS 'Percentile_Disc' FROM Orders
```

## Кейс. Модели атрибуции
Благодаря модели атрибуции можно обоснованно оценить вклад каждого канала в достижение конверсии. Давайте попробуем посчитать две разных модели атрибуции с помощью оконных функций.
У нас есть таблица с id посетителя (им может быть [Client ID](http://thisisdata.ru/blog/chto-takoye-client-id-v-google-analytics/), номер телефона и тп.), датами и количеством посещений сайта, а также с информацией о достигнутых конверсиях.
### Первый клик
В Google Analytics стандартной моделью атрибуции является последний непрямой клик. И в данном случае 100% ценности конверсии присваивается последнему каналу в цепочке взаимодействий.
Попробуем посчитать модель по первому взаимодействию, когда 100% ценности конверсии присваивается первому каналу в цепочке при помощи функции FIRST_VALUE.

```
SELECT Date , Client_ID , Medium , FIRST_VALUE(Medium) OVER(PARTITION BY Client_ID ORDER BY Date) AS 'First_Click' , Sessions , Conversions FROM Orders
```

Рядом со столбцом «Medium» появился новый столбец «First_Click», в котором указан канал в первый раз приведший посетителя к нам на сайт и вся ценность зачтена данному каналу.
Произведем агрегацию и получим отчет.

```
WITH First AS ( SELECT Date , Client_ID , Medium , FIRST_VALUE(Medium) OVER(PARTITION BY Client_ID ORDER BY Date) AS 'First_Click' , Sessions , Conversions FROM Orders ) SELECT First_Click , SUM(Conversions) AS 'Conversions' FROM First GROUP BY First_Click
```

### С учетом давности взаимодействий
В этом случае работает правило: чем ближе к конверсии находится точка взаимодействия, тем более ценной она считается. Попробуем рассчитать эту модель при помощи функции DENSE_RANK.

```
SELECT Date , Client_ID , Medium -- Присваиваем ранг в зависимости от близости к дате конверсии , DENSE_RANK() OVER(PARTITION BY Client_ID ORDER BY Date) AS 'Ranks' , Sessions , Conversions FROM Orders
```

Рядом со столбцом «Medium» появился новый столбец «Ranks», в котором указан ранг каждой строки в зависимости от близости к дате конверсии.
Теперь используем этот запрос для того, чтобы распределить ценность равную 1 (100%) по всем точкам на пути к конверсии.

```
SELECT Date , Client_ID , Medium -- Делим ранг определенной строки на сумму рангов по пользователю , ROUND(CAST(DENSE_RANK() OVER(PARTITION BY Client_ID ORDER BY Date) AS FLOAT) / CAST(SUM(ranks) OVER(PARTITION BY Client_ID) AS FLOAT), 2) AS 'Time_Decay' , Sessions , Conversions FROM ( SELECT Date , Client_ID , Medium -- Присваиваем ранг в зависимости от близости к дате конверсии , DENSE_RANK() OVER(PARTITION BY Client_ID ORDER BY Date) AS 'Ranks' , Sessions , Conversions FROM Orders ) rank_table
```

Рядом со столбцом «Medium» появился новый столбец «Time_Decay» с распределенной ценностью.
И теперь, если сделать агрегацию, можно увидеть как распределилась ценность по каналам.

```
WITH Ranks AS ( SELECT Date , Client_ID , Medium -- Делим ранг определенной строки на сумму рангов по пользователю , ROUND(CAST(DENSE_RANK() OVER(PARTITION BY Client_ID ORDER BY Date) AS FLOAT) / CAST(SUM(ranks) OVER(PARTITION BY Client_ID) AS FLOAT), 2) AS 'Time_Decay' , Sessions , Conversions FROM ( SELECT Date , Client_ID , Medium -- Присваиваем ранг в зависимости от близости к дате конверсии , DENSE_RANK() OVER(PARTITION BY Client_ID ORDER BY Date) AS 'Ranks' , Sessions , Conversions FROM Orders ) rank_table ) SELECT Medium , SUM(Time_Decay) AS 'Value' , SUM(Conversions) AS 'Conversions' FROM Ranks GROUP BY Medium ORDER BY Value DESC
```

Из получившегося отчета видно, что самым весомым каналом является канал «cpc», а канал «cpa», который был бы исключен при применении стандартной модели атрибуции, тоже получил свою долю при распределении ценности.
**Полезные ссылки:**[SELECT — предложение OVER (Transact-SQL)](https://docs.microsoft.com/ru-ru/sql/t-sql/queries/select-over-clause-transact-sql?view=sql-server-ver15)[Как работать с оконными функциями в Google BigQuery — подробное руководство](https://netpeak.net/ru/blog/kak-rabotat-s-okonnymi-funktsiyami-v-google-bigquery-podrobnoe-rukovodstvo/)[Модель атрибуции на основе онлайн/офлайн данных в Google BigQuery](https://medium.com/@dmitriilin/custom-attribution-using-google-bigquery-online-offline-data-af3f5cdb77ad)[Как правильно организовать работу с гипотезами?](https://thisisdata.ru/blog/kak-pravilno-organizovat-rabotu-s-gipotezami/)- 21.11.2023[Кейс: как построить отдел аналитики в большой компании?](https://thisisdata.ru/blog/keys-kak-postroit-otdel-analitiki-v-bolshoy-kompanii/)- 06.05.2022[Учимся применять оконные функции](https://thisisdata.ru/blog/uchimsya-primenyat-okonnyye-funktsii/)- 29.09.2020
## 15 replies on “ Учимся применять оконные функции ”
Хорошая статья. Начинающим аналитикам точно будет полезной.
Было бы круто добавить кейс с использованием IGNORE NULLS, иногда без него никак 🙂
Еще, есть особенность в функциях FIRST_VALUE и LAST_VALUE, о которой редко пишут, они не всегда выдают ожидаемый результат. Тут подробно расписано почему так происходит — https://stackoverflow.com/questions/35096414/why-doesnt-last-value-return-the-last-value
Поэтому, я всегда в них использую ORDER BY field ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND UNBOUNDED FOLLOWING
Спасибо за дельные замечания)
Супер статья! Написано очень просто и наглядно.
Отправил сыну изучать.
Роман, спасибо! Пиши еще)
Отличная статья! Единственная статья, из которой понял как работают оконные функции. Добавил в закладки.
Да, хороший текст, все разложено по полочкам. Ссылку сохранила. Спасибо автору!
> «Значение» PRECEDING – определяет число строк перед текущей строкой (не допускается в предложении RANGE)
В некоторых СУБД (например, Oracle) допускается. Только там для RANGE «значение» — это величина поля, по которому сортируем, на которую надо отступить. Например, сортируем по дате, и можно написать RANGE BETWEEN INTERVAL ‘1’ MONTH PRECEDING AND INTERVAL ‘1’ DAY FOLLOWING
Пример:
https://docs.oracle.com/cd/E11882_01/server.112/e25554/analysis.htm#DWHSG021
Собственно, это, на мой взгляд, основная фишка опции RANGE — что можно задать окно по диапазону. Например — посчитать сумму по всем банковским операциям в окне последнего месяца.
Спасибо, за статью! Очень хорошо написано и объяснено.
Отличная информация, лаконичная с наглядными примерами. Я высоко оценила полученную экономию времени. Благодарю, Роман.
Смотрел статьи на многих сайтах, на этом самое понятное объяснение. Спасибо
Пока самая понятная статья про оконные функции, что я видел. Спасибо!
Реально хочу сказать спасибо автору. Читал много, использовал часто, но некоторые вещи открылись с новой стороны и всё понятно.
Предлагаю обсудить случаи:
1) когда конверсий несколько
2) когда конверсия в середине (разобран случай когда конверсия в последней сессии)
> когда конверсий несколько
Тут сильно зависит от ваших задач, имеете ввиду несколько микроконверсий на пути к основной?
Например, сессия > регистрация > подписка на рассылку > покупка?
> когда конверсия в середине (разобран случай когда конверсия в последней сессии)
Тут уже надо думать об атрибуционном окне, какие действия пользователя будут попадать в расчет текущей модели, а какие нет.