---
title: ' Как быстро искать книги После выхода прошлого поста несколько человек попросили
  описать как я использую скрипты для ускорения работы с книгами Что же'
date: 2024-03-30
src_link: https://www.notion.so/e05fbe5aa0064b59bb9a12066f7c7758
src_date: '2024-03-30 13:13:00'
gold_link: https://t.me/prof_limits/138?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 29418a6a19dc5ad78ef3daaa6bb149d5
tags:
- '#host_t_me'
---


***❔*** **Как быстро искать книги?**  
После выхода прошлого поста несколько человек попросили описать, как я использую скрипты для ускорения работы с книгами. Что же, вот мой алгоритм:   
  
***1️⃣*** **Получаю список книг от ChatGPT**   
  
Тут я использую несколько типовых запросов и кастомный GPT, который я сам сделал. Приведу 3 основных схемы запросов и конкретные примеры (моя сегодняшняя зона интересов — работа коллективов):  
***🔸*** Через прямой запрос  
«Дай список книг о коллективе X»  
***🔸*** Через решаемые задачи  
«Расскажи как коллектив X решал задачу Y и книги об этом»  
***🔸*** Через персоналии в коллективе  
«Дай список основных членов коллектива X и книги о них»  
  
Так я получаю первый сборный список.   
  
***2️⃣*** **Собираю книги из остальных источников**  
Далее я ищу во внешнем интернете. То есть это могут быть библиотеки, самостоятельный поиск в гугле, запрос рекомендаций от людей из сферы. Так или иначе,через этот способ я получаю ряд книг, про которые не знает GPT.   
  
***3️⃣*** **Все внешние источники отправляю в ChatGPT.**   
Одна из функций, которую я в своих постах не описывал — это выделение названий книг. Я прошу из неструктурированных описаний и библиотечных карточек извлечь названия всех книг и свести их в список.  
  
***4️⃣*** **Объединяю и чищу списки**  
Далее оба списка я прошу свести в единый и убрать дубли. Затем выделяю номера тех книг, которые мне априори не подходят, и прошу исключить их.   
  
***5️⃣*** **Подготавливаю список к скрипту поиска**  
Все названия книг (и только названия) я прошу свести в единую строку с разделителем в виде«&». Это нужно далее для скрипта.   
  
***6️⃣*** **Запускаю скрипт для поиска книг**   
Я копирую эту строчку и вставляю в скрипт, который ищет эти книги автоматически в разных поисковых системах. Сам скрипт также я написал с помощью ChatGPT.   
  
И первая система, в которой я ищу книги — это Google Books. Основное его преимущество в том, что для большинства книг, особенно выпущенных до 2000 года, там есть подробное описание и ознакомительный фрагмент — некоторое количество первых страниц книги. То есть с книгой можно ознакомиться, даже если ее сейчас нет в интернет-магазинах.   
  
***7️⃣*** **Прорабатываю книги**  
Я отсеиваю те книги, которые мне не подходят. Выводы я делаю по описанию, либо по ознакомительному фрагменту   
  
Далее я использую расширение TabCopy, о котором я писал [в прошлом посте](https://t.me/prof_limits/137). Снова кидаю название всех вкладок, которые в итоге остались в ChatGPT.   
  
И затем уже по этим названиям ищу их в других поисковых системах.   
  
*Таким образом я нахожу и прорабатываю внушительные списки книг за промежуток времени, который до этого тратил только на сбор первичного списка. Дополнительно навыки скорочтения позволяют быстро оценивать качество материала и находить нужную информацию*.
Please open Telegram to view this post
[VIEW IN TELEGRAM](https://t.me/prof_limits/138)
[Telegram
Пределы профессионализма
Расширения браузера для исследований  
  
В исследованиях я придерживаюсь ТРИЗ подхода. Одна из особенностей методики в том, что любая разработка начинается с анализа реально большого(!) количества фрагментов данных. Их количество достигает сотен и тысяч. Создатель…](https://t.me/prof_limits/137)