---
title: '«Тихое увольнение» и «тихое процветание»: 2 стратегии для тех, кто не любит
  свою работу - Лайфхакер'
date: 2023-07-10
src_link: https://www.notion.so/2-2f28cb37c50646a1a6b67ecee6f8550c
src_date: '2023-07-10 21:05:00'
gold_link: https://lifehacker.ru/quiet-quitting-quiet-thriving/
gold_link_hash: 30c4e92285ad5be49c429367f4b5c0c7
tags:
- '#host_lifehacker_ru'
---

Что такое «тихое увольнение» и почему трудоголизм больше не в моде
------------------------------------------------------------------

Как обычно поступают люди, которым перестаёт нравиться их работа? Скорее всего, обращаются к руководству и говорят, что увольняются. Прозвучит парадоксально, но уйти из компании можно, даже никому не сообщая о своём решении. Для этого сотрудник начинает делать только необходимый минимум задач и не задерживается на работе дольше положенного времени. Формально он продолжает выполнять свои обязанности, остаётся в штате и получает зарплату, но больше не старается выкладываться по‑максимуму. Это чем‑то похоже на [внутреннюю эмиграцию](https://lifehacker.ru/vnutrennyaya-emigraciya/ "Что такое внутренняя эмиграция и когда она бывает полезна"), но в карьере. Такой подход называют quiet quitting, в переводе с английского — «тихое увольнение», или «тихий уход».

Стратегия отличается от обычного разгильдяйства или саботажа. Сотрудники, выбравшие её, не стремятся к тому, чтобы их как можно скорее уволили. Они добросовестно работают в отведённые для этого часы. Однако если начальник предложит им взять дополнительную нагрузку, выполнить задачи, не прописанные в договоре, бесплатно подменить коллегу в отпуске, задержаться в офисе или прийти туда в выходной, то получит однозначный [отказ](https://lifehacker.ru/5-ways-to-tell-your-boss-no/ "5 способов отказаться от поручения начальника, не говоря нет").

О тихом увольнении активно заговорили в 2022 году. Про феномен писали крупнейшие мировые СМИ, а журнал The New Yorker и вовсе назвал прошлый год годом quiet quitting. Началось всё с видео в TikTok от пользователя по имени Зайд Хан. Он выложил короткий ролик с рассказом об этом подходе и поделился мнением, что ценность человека не определяется трудом, а от культуры, где работа становится всей жизнью, можно и нужно отказываться. Многим откликнулись мысли молодого человека, и видео завирусилось. Посты с хештегом #quietquitting собрали в TikTok больше 8 миллионов просмотров, а на Reddit сотни людей поделились своим опытом тихого ухода.

Идея quiet quitting не нова. Например, фильм 1999 года «Офисное пространство», по сути, рассказывает о пользе такого принципа. Главный герой [комедии](https://lifehacker.ru/chyornye-komedii/ "20 лучших чёрных комедий всех времён") после сеанса гипноза, который пошёл не по плану, перестаёт беспокоиться о своей работе и становится счастливее.


> 20 лет назад расслабленное отношение к своим обязанностям могло выглядеть настоящим бунтом против корпоративной культуры, возможным только в кино, но сейчас тихий уход стал трендом.

Эксперты считают, что причиной мог послужить COVID‑19. Во время пандемии произошли массовые [сокращения](https://lifehacker.ru/vyplaty-pri-sokrashhenii/ "На какие выплаты можно рассчитывать при сокращении") и сотрудники, сохранившие свои места, были вынуждены работать и за себя, и за уволенных коллег, что часто приводило к выгоранию. Риск его возникновения увеличил и переход на удалённый формат. Границы между личным и рабочим пространствами размылись: полноценно отдохнуть и отвлечься от дел дома стало гораздо сложнее. Вместе с этим глобальная катастрофа заставила многих пересмотреть свои приоритеты и осознать, что карьера — далеко не самое главное в жизни.

Другой причиной популярности тихого увольнения может быть массовый выход на рынок труда [зумеров](https://lifehacker.ru/kak-rabotayut-zumery/ "5 карьерных принципов зумеров, которые стоит взять на заметку") и поздних миллениалов. Для представителей этих поколений деньги не так важны, как здоровый [баланс](https://lifehacker.ru/kak-najti-work-life-balance/ "Как найти work-life balance и перестать страдать") между работой и личной жизнью, а успех совсем не обязательно связан с высокой должностью и зарплатой. Поэтому они с большей вероятностью предпочтут тихое увольнение карьерной гонке. Это подтверждает исследование компании Gallup: в США вовлечённость сотрудников до 35 лет падает особенно быстро.

Стратегия могла стать симметричным ответом на другой тренд — hustle‑культуру, или культуру суеты. В её основе лежит идея о том, что единственный путь к [успеху](https://lifehacker.ru/budushhee-otlichnikov/ "Почему диплом с отличием не гарантирует успех в будущем") — усердная работа на пределе возможностей.


> Инфлюэнсеры и известные предприниматели вроде Илона Маска последние годы активно пропагандировали экстремальный трудоголизм.

Работа по 12 часов в сутки без отпусков и выходных стала не просто нормой, а поводом для гордости. Такое нездоровое стремление к сверхэффективности назвали [токсичной продуктивностью](https://lifehacker.ru/toksichnaya-produktivnost/ "Когда продуктивность становится токсичной и как вернуться к нормальному состоянию"). Вместе с продвижением по карьерной лестнице она приносит проблемы с ментальным и физическим здоровьем, самооценкой и мотивацией. По сравнению с таким подходом, тихое увольнение выглядит более здоровой и привлекательной альтернативой.

Какие преимущества и недостатки есть у тихого увольнения
--------------------------------------------------------

Собственное благополучие — приоритет практикующих тихий уход, поэтому они лучше умеют выстраивать [личные границы](https://lifehacker.ru/ukreplyajte-lichnye-granicy/ "10 признаков того, что пора укрепить личные границы") и слышать свои потребности. Стратегия помогает им нащупать тот самый баланс между работой и личной жизнью и найти время и ресурсы для хобби, общения с близкими и заботы о себе. Всё это может защитить от стресса и сделать человека более счастливым.

 Александра Кострубина Карьерный консультант, профориентолог, коуч ACSTH, эксперт сервиса «Эйч». Всем, кто хочет в долгосрочной перспективе оставаться в своей профессии и продолжать получать от неё удовольствие, очень важно постепенно отказываться от постоянных переработок и культа работы как такового. Она должна быть не всей жизнью, а только её частью.

 Но тихое увольнение не панацея. Занятие нелюбимым делом, хоть и в энергосберегающем режиме, не поможет достичь удовлетворения и не решит проблему низкой мотивации. Для этого придётся разобраться в себе.

 Ольга Чадулина Карьерный ментор, коуч ICF и автор телеграм-канала «[Вопросы задаю Я](https://t.me/olga_career)». Quiet quitting — это борьба со следствием, а не с причиной, поэтому при выгорании такой подход мне кажется неэффективным. Нужно копать глубже, чтобы понять, почему оно случилось, особенно если раньше всё было в порядке. И только потом уже работать с конкретными проблемами: искать новые смыслы в старой деятельности или идти туда, где действительно будет интересно.

 Сторонники тихого увольнения могут долго сохранять своё место, но им определённо не стоит рассчитывать на повышение и премии, а в случае сокращения, скорее всего, именно таких сотрудников попросят уйти первыми. Поэтому стратегия точно не подойдёт тем, кто планировал улучшить своё финансовое положение или не сможет безболезненно пережить внезапное [увольнение](https://lifehacker.ru/kak-perezhit-uvolnenie/ "Как пережить увольнение и сохранить душевное спокойствие").

 Ольга Чадулина Практиковать тихий уход без потери работы можно, если у человека нет запроса на развитие. Чем больше компания, тем проще затеряться среди других сотрудников, делая свой минимум задач. Другой вопрос — зачем? Рынок труда достаточно гибкий, и, если специалист не развивается, в дальнейшем ему будет сложнее получить должность в другой компании.

 Качественный рабочий процесс строится на понимании, что, как и зачем делать. Если его нет, то карьерное развитие невозможно.

 Успешно бороться с [переработками](https://lifehacker.ru/pererabotka-ne-pomogaet/ "Почему переработка не помогает справиться с горящим проектом и что с этим делать") и отстаивать свои границы получается не в каждом коллективе. Если вы хотите попробовать тихое увольнение, но волнуетесь из‑за возможных последствий, заранее прощупайте почву. Карьерный коуч Александра Кострубина советует обратить внимание на рабочую обстановку в компании и её ценности, а также на возможность здоровой коммуникации с коллегами и начальством.

Что такое «тихое процветание» и чем оно отличается от тихого увольнения
-----------------------------------------------------------------------

Если вы чувствуете, что потеряли мотивацию и близки к выгоранию, но по разным причинам тихое увольнение вам не подходит, возьмите на вооружение quiet thriving. Этот термин в статье для The Washington Post предложила психотерапевт Лесли Олдерман. В отличие от тихого ухода, тихое процветание предлагает занять более активную позицию и совершать небольшие действия, которые помогут снова получать удовольствие от своего дела. Вот какие шаги советует Олдерман:

* **Найдите в своей работе что‑то приятное.** Не зацикливайтесь на негативе и вспомните, какие из текущих задач вдохновляют и получаются лучше всего. Обсудите с начальством возможность сконцентрироваться именно на них и реже делать то, что вызывает стресс и раздражение. Если вам хотелось попробовать себя в другом направлении и взять нетипичные для вашей должности обязанности, расскажите об этом. Хороший руководитель придумает, как «[пересоздать](https://lifehacker.ru/dzhob-krafting/ "Что такое джоб-крафтинг и как поменять работу, не меняя её буквально")» вашу работу, ведь в его же интересах иметь мотивированного и счастливого сотрудника.
* **Не замалчивайте проблемы.** Если вас не устраивают ненормированный график и сообщения в нерабочее время, не терпите, а в спокойной манере поделитесь этим с руководством и предложите, как можно решить проблемы. Вполне возможно, устранить их легче, чем кажется.
* **Чаще общайтесь с коллегами.** Конечно, только с теми, кто вам нравится. Когда в коллективе есть [друзья](https://lifehacker.ru/vliyatelnye-kollegi/ "5 типов влиятельных людей, с которыми стоит подружиться на работе"), приходить на работу гораздо приятнее. А если кто‑то из сотрудников испытывает те же проблемы, что и вы, объединитесь для их решения. С группой добиться изменений в рабочих процессах будет проще.
* **Не стесняйтесь отдыхать.** Регулярные короткие перерывы помогут сохранить продуктивность, лучше справляться с задачами и чувствовать себя менее утомлённо в конце дня.
* **Фиксируйте свои достижения.** Список ваших заслуг напомнит о ценности и смысле вашей работы и подарит чувство уверенности. Если это не вернёт мотивацию, то хотя бы поможет решиться на поиски новой, более интересной вакансии.

Что ещё можно сделать, чтобы предотвратить выгорание? Ольга Чадулина рекомендует планировать своё карьерное развитие, ставить конкретные цели и отслеживать результаты. Это поможет снизить [неопределённость](https://lifehacker.ru/motivaciya-sotrudnikov-pri-neopredelyonnosti/ "Как сохранить мотивацию сотрудников в период неопределённости") — частую причину выгорания. Также она советует внимательно отслеживать своё состояние и вовремя замечать тревожные звоночки. Прокрастинация, отсутствие интереса к новостям из профессиональной сферы, раздражение от просьб коллег могут быть поводом для серьёзного разговора с собой.

И последний совет: старайтесь качественно отдыхать. То есть не просто лежать на диване, а заниматься спортом, гулять и уделять время своим увлечениям, чтобы снова почувствовать вкус к жизни.

 Читайте также 🔥