---
title: Играйте в настольные игры по сети через ваш обозреватель • Board Game Arena
date: 2023-04-13
src_link: https://www.notion.so/Board-Game-Arena-cd73a07c36054beda0ab9c7057e4507b
src_date: '2023-04-13 20:09:00'
gold_link: https://ru.boardgamearena.com/
gold_link_hash: 3147f73f9b7d5dacb7e20c67f82ea5a7
tags:
- '#host_ru_boardgamearena_com'
---


Присоединяйтесь к самому большому столу для настольных игр в мире.  
  

 Арена Настолок - это крупнейшая площадка для настольных игр в сети в мире.  

 Более 10 миллионов противников, с которыми можно сразиться в 849 известных настольных игр.  

 Давайте играть в Ark Nova, Покорение Марса, Крылья, Азул, Билет на поезд, Каркассон и многое другое!  

  
  

 Наконец доступно в виде приложения!  

  

 Это приложение предлагает игровые возможности Арены Настолок внутри приложения для Андроида. Если вам это нравится, мы будем улучшать его шаг за шагом, чтобы сделать его ещё круче, поэтому, пожалуйста, поддержите его :)  

  
  

 Не торопись играть.  

  

 В реальном времени или пошагово.  

 На перекусе? По дороге?  

 Тихо дома? 
 Один или с друзьями?  
  

 Играйте в своём ритме :)  

  
  

Новичок или профессионал?   
  

 Исследуйте и станьте Мастером.  

 Изучайте новые игры или повышайте уровень в своих любимых играх, в своём темпе.  

 Нужны новые вызовы? Присоединяйтесь к рейтинговым играм, где награждаются лучшие игроки, и принимайте новые вызовы!  

  

  

 Доступно игр (Ещё больше выходит каждую неделю!)  

  

 Обратите внимание: последняя версия списка доступных игр находится здесь: https://boardgamearena.com/gamelist  

  

 Ark Nova, Покорение Марса, Крылья, Азул, Билет на поезд, Каркассон, Роскошь, Агрикола, Замки Бургундии, Forest Shuffle, 7 Чудес: Дуэль, Космобаза, Этот Безумный Мир, Руины острова Арнак, Корова 006, Без остановки, Гонка: Жара на трассе, Ханаби, Билет на поезд: Европа, 7 Чудес, Море, соль, бумага, Роскошь Дуэль, Challengers, Кости, Повелитель Токио, Счастливые числа, Лоскутное королевство, Картографы, Зоопарк Нью-Йорка, Прибамбасы, Пэчворк, Цветы, Бумажные кварталы, Mojo, Великий Западный Путь, Борьба за галактику, Каменный век, 7 чудес: Архитекторы, Лаборатория, Затерянные города, Румми, Червы, Hand and Foot, Маракайбо, Земля, Эволюция: Естественный отбор, Эпохи, Memoir '44, Нарды, Виноделие, БЭНГ!, Kingdom Builder, Кубички, Проект "Гайя", Супер Мега Удачливая Коробка, Faraway, Пандемия, Французское Таро, The Vale of Eternity, Во Славу Одина, Плотина, Рес Аркана, Сезоны, Крутое пике, Next Station: Paris, Дорожные сети, Неизвестная планета, Сквозь века. Новая история цивилизации, Пуэрто-Рико, Живой лес, Obsession, Джайпур, Экипаж: Погружение в Бездну, Captain Flip, Волшебник, Тайное послание, Папайо, Инновация, Пики, Соло, Такеноко, Экипаж. Экспедиция к девятой планете, Чакра, Альгамбра, Cribbage, Следующая станция: Лондон, Pixies, Каверна. Пещерные фермеры, Century: Пряности, Pax Renaissance. Русское издание, Суши карты, Остров кошек, Looot, Цитадели, Королевство кроликов, Акрополис, Взломай код, Белот, Вдали от Солнца, ПАРКИ, Новолуние, Грани судьбы, Намёк понял!, Daybreak, 31... и ещё!