---
title: Как объяснить на собеседовании что сейчас у меня есть другая фултайм работа
  но я планирую с неё уходить Или вообще лучше не говорить об этом  Отвечает
date: 2023-07-12
src_link: https://www.notion.so/0971a95374ed45afa3080132779ff4ae
src_date: '2023-07-12 16:05:00'
gold_link: https://t.me/careerwithh/4076?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 353c8a4d4eaf5cde83335311c58474ed
tags:
- '#host_t_me'
---

**Как объяснить на собеседовании, что сейчас у меня есть другая фултайм работа, но я планирую с неё уходить?** Или вообще лучше не говорить об этом?  
  
***😛****Отвечает* [*Наталья Моисеева*](https://h.careers/curators/natalia-moiseeva?utm_source=tg_h&utm_medium=post)*, HR Business Partner в DeltaClick (Dinnovate Group)* *и эксперт Эйч*   
Начинать новые отношения с тайн и недосказанностей не стоит, поэтому лучше сказать прямо. **Важно просто** **сразу подготовить аргументы, почему вы здесь сейчас** (на собесе)  
  
**При подготовке аргументов** **сфокусируйте внимание вот на чём:**  
***🔵*** Что меня привлекает в конкретной вакансии  
***🔵*** Почему я думаю, что справлюсь   
***🔵*** Почему я думаю, что это то, что мне нужно   
В общем, **делайте акценты на будущих выгодах**, а не на несовершенствах текущего работодателя.  
  
На вопросы вроде **«Что не так с текущим местом работы? Почему хотите уйти?»**, я рекомендую своим менти формулировать ответы по технике **«Я-сообщение»**.   
  
*Я-сообщение — это техника, которая смещает фокус с обвинения оппонента на собственные чувства и желания.*   
  
**Например:**   
«Мне мало платят в компании» ***➡️*** «Я ищу более высокий уровень дохода и называет желаемую вилку»   
«В компании работают одни токсики» ***➡️*** «Я хочу работать в компании с другой корп.культурой» (а дальше проговариваем, с какой именно)  
  
  
***😛*** *Отвечает* [*Анна Шангареева*](https://h.careers/curators/anna-shangareeva?utm_source=tg_h&utm_medium=post)*, Team Lead IT Recruiter в gethead* *и эксперт Эйч*   
  
Я тоже за честность и открытость на собеседовании! Все мы люди: некоторые сразу находят подходящую работу, а другие – ищут себя. Пробовать разные варианты — это нормально, и работодатели тоже чаще всего это понимают.   
  
**Если вы хотите сменить сферу и уйти с другой работы, просто пока не можете себе это позволить,** **советую ещё до собеседования с новой компанией задать себе вопросы:**  
 • А почему я вообще решил(а) попробовать себя в прошлой сфере? Какие были причины?   
 • Что на тот момент было важно для меня и определило интерес?  
 • Какие факторы помогли понять, что это мне не подходит?  
 • Что хотелось бы найти сейчас?   
 • Как я пойму, что новая работа мне подходит? На какие аспекты я буду ориентироваться?  
  
По моему опыту, если кандидат может ответить на эти вопросы, то легко покажет осознанный подход к поиску нового места работы, и я пойму его мотивацию.  
  
  
\*\*\*  
Подготовиться в собеседованию и поиску работы в целом можно вместе с экспертами Эйч. **Запишитесь на карьерную консультацию на сайте** ***➡️*** [h.careers/service](http://h.careers/service?utm_source=tg&utm_medium=pin&utm_campaign=h)