---
title: 'Направление мышления | Вопросы после чтения: VIKENT.RU'
date: 2022-09-17
src_link: https://www.notion.so/VIKENT-RU-57b1243b2f3d48eebbd87cc9906b972d
src_date: '2022-09-17 11:37:00'
gold_link: https://vikent.ru/enc/7550/
gold_link_hash: 36e6f309cbbe5ddb97476ad51ca2255e
tags:
- '#host_vikent_ru'
---

Публикуемые ниже вопросы, приведены в публикации:

 *King Alison,  Inquiry as a tool in critical thinking. In D. F. Halpern (Ed.), Changing college classrooms: New teaching and learning strategies in an increasingly complex world,  1994,  pp. 13-38, San Francisco: Jossey-Bass.*

 **Данные вопросы могут использоваться для улучшения понимания и запоминания, например, после чтения, прослушивания нового курса и т.п.**

 «Приведите пример ...?

 Каким образом можно ... использовать для ...?

 Что случится, если ... ?

 Что подразумевается под ...?

 В чём сильные и слабые стороны ...?

 На что похоже ...?

 Что мы уже знаем о ...?

 Каким образом ... влияет на ...?

 Каким образом ... связано с тем, что мы изучили ранее?

 Объясните, почему ...

 Объясните, как ...

 В чём смысл ...?

 Почему важно ...?

 В чём разница между ... и ...?

 Чем похожи ... и ... ?

 Как можно применить ... в повседневной жизни?

 Какой аргумент можно привести против ...?

 Какой ... является лучшим и почему?

 Какими могут быть возможные решения задачи?

 Сравните ... и ... на основании ...

 Что, на ваш взгляд, является причиной ... и почему?

 Согласны ли вы с утверждением, что ...?

 Чем вы можете аргументировать свой ответ?

 Как, по вашему мнению, посмотрел бы ... на вопрос ...?

 Эти вопросы можно использовать практически в любой ситуации.

Исследования продемонстрировали, что понимание и запоминание материала улучшаются, если студенты учатся задавать подобные вопросы и отвечать на них.   


 Более того, студенты начинают использовать эти общие вопросы в незнакомой обстановке, а это доказывает, что перенос навыков критического мышления имеет место в том случае, когда студенты понимают, что перенос является основной целью занятий, направленных на совершенствование мышления».

*[Дайана Халперн](/author/2877/), Психология критического мышления, СПб, «Питер», 2000 г., с.140.*