---
title: Почему работать в команде не всегда здорово Спросите вашего эйчара В чем сила
  брат  И он скажет Конечно в команде  Смысл в этом есть  мало кто может п
date: 2023-12-19
src_link: https://www.notion.so/327355f3d1b8470d9c778ec3e1d40f29
src_date: '2023-12-19 18:09:00'
gold_link: https://t.me/leftjoin/1216?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 3fd5d5c13f2450bbb9d8036ad2bf6350
tags:
- '#host_t_me'
---

**Почему работать в команде не всегда здорово**  
Спросите вашего эйчара: «В чем сила, брат?»  
  
И он скажет: «Конечно, в команде!»  
  
Смысл в этом есть — мало кто может позволить себе быть одиноким волком. Так или иначе приходится учиться договариваться и объединять усилия для достижения общих целей. Правда, иногда такое, в общем, благое дело, как командная работа, дает не тот эффект, как хотелось бы.  
  
*****🔜***** **Эффект общеизвестного факта** — это ситуация, когда участники команды вместо того, чтобы привносить в обсуждение что-то новое, обсуждают то, что все и так знают. Про это есть [целое исследование](https://www.nngroup.com/articles/common-knowledge-effect/).  
  
***💬*** Исследователи описали три проекта, A, B и C, с разным количеством плюсов и минусов. Самым перспективным был проект B.  
***💬*** Данные о проектах предоставили 307 участникам, которые принимали решение самостоятельно. Каждому дали 10 минут на рассуждение и список характеристик проекта без оценочных суждений. То есть без заявлений вроде: «Плюсы проекта A в том, что…» **80% участников выбрали проект B.**  
***💬*** Затем обсуждению привлекли команды, и если у всех участников была одинаковая и полная информация, они тоже выбирали B.  
***💬*** Ситуация менялась, если данные распределялись неравномерно. Плюсы проектов A и C и минусы проекта B рассказали всем участникам. Минусы A и C и плюсы B донесли по-разному. То есть разные участники знали о разных достоинствах B и недостатках A и C. **В итоге только 31% команд распознали проект B как оптимальный.**  
  
На этот исход влияет несколько факторов: и динамика в группе, и человеческая любовь к предварительным выводам и [предвзятости подтверждения.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%BA_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%B9_%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B8_%D0%B7%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F) Но бороться с этим можно. В конце исследования есть рекомендации: например, визуалировать доступную информацию и отдавать приоритет тщательному сбору данных перед принятием решения.  
  
***💙*** Вот так, думали у нас тут какой-то эйчарский пост про софт скиллы, а на самом деле все опять свелось к данным.