---
title: 'Что такое helicopter view и как его развивать   Часто мы видим в вакансиях
  требование умение мыслить стратегически Возможно вам давали такую обратную '
date: 2024-02-13
src_link: https://www.notion.so/helicopter-view-4c4a029e29ef47a4b91ca2d604933cd1
src_date: '2024-02-13 20:51:00'
gold_link: https://t.me/careerwithh/5716?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 40661b3b3a1b57b9a2362a02d54ed04b
tags:
- '#host_t_me'
---

**Что такое helicopter view и как его развивать** ***🚁***  
  
Часто мы видим в вакансиях требование: «умение мыслить стратегически». Возможно, вам давали такую обратную связь руководители.   
  
Один из способов прокачать стратегическое мышление — регулярно смотреть на все процессы глобальнее. Такой навык называют **Helicopter view**: когда вы cмотрите на задачи сверху и переключаетесь с деталей на большую картинку.   
  
Хорошая новость: helicopter view — это не суперспособность, а скил, который можно прокачать.  
  
***😛****Советами поделилась* [Татьяна Лыкова](https://h.careers/curators/146-tatiana-lyukova?utm_source=tg_h&utm_medium=post&utm_campaign=16.01)*, эксперт Эйч и коуч по карьере*.  
  
***1️⃣*** **Интересуйтесь всем, что происходит в вашей отрасли**  
Изучайте кейсы, статьи, блоги лидеров индустрии. Постарайтесь анализировать информацию: находить взаимосвязи, делать выводы. Раскладывайте каждый кейс на составляющие: какая могла быть цель? Что является частью стратегии, а что тактическими шагами?  
  
***2️⃣*** **Разговаривайте с коллегами**  
Попробуйте погрузиться в работу других отделов: спросите у коллег, как они выстраивают процессы, с какими сложностями сталкиваются. Например, если вы работаете в маркетинге, сходите к спецам из продукта или отдела продаж.   
  
***3️⃣*** **Представьте себя собственниками бизнеса, в котором работаете**  
Как бы они выполнили эту задачу? Сделал бы я на их месте этот шаг, выпустил бы этот продукт? Попробуйте посмотреть на проект с позиции руководителя, а не исполнителя.  
  
***4️⃣*** **Задавайте себе вопрос: «А зачем?»**  
Перед выполнением задачи спросите себя: «Зачем я это делаю? Что мне это даст? Какая моя основная цель и поможет ли это данное действие достижению цели?».   
  
Очень важно находить себя в большой системе координат, чтобы уметь спускаться и подниматься в её рамках.   
  
***5️⃣*** **Применяйте стратегический подход даже в повседневных задачах**  
Сначала разложите на шаги какой-то небольшой проект, а затем оцените, как он вписывается в глобальные планы. После такой тренировки вам будет легче работать над более сложными целями.  
  
*Построить карьерную стратегию, которая будет работать, можно с экспертами Эйч. Записывайтесь на консультацию* ****➡️****[h.careers](https://x.h.careers/temp/request?utm_source=tg_h&utm_medium=post&utm_campaign=16.01)