---
title: Чек-лист для дизайнера интерфейсов (личный опыт) — Дизайн на vc.ru
date: 2023-04-20
src_link: https://www.notion.so/vc-ru-ada097d4a45b4bc0a417fa1ceed49df5
src_date: '2023-04-20 21:07:00'
gold_link: https://vc.ru/design/634709-chek-list-dlya-dizaynera-interfeysov-lichnyy-opyt
gold_link_hash: 4159ac73da17584e957904955ca06f1b
tags:
- '#host_vc_ru'
---


15 пунктов, которые помогут усилить интерфейс и ничего не упустить (наверное)


Занимаясь интерфейсами, я часто что-то забывал или не учитывал. Например, экран с ошибкой или скелетон. Эти косяки обычно всплывали ближе к дедлайну и я уходил докручивать макеты. А всё потому, что мне сложно держать в голове миллион нюансов.


Поэтому сделал для себя чек-лист для самостоятельной проверки интерфейса. Он помогает:


— смотреть на макет с разных сторон;

— учитывать разные сценарии;

— помнить о проблемах юзеров и интересах бизнеса;

— экономить время на правках. 


Чек-лист включает 15 пунктов, которые можно поделить на 4 блока:


Синхронизация
-------------


* **Решает ли интерфейс проблемы** и потребности пользователей? Это база. Если нет, зачем тогда мы все это делаем? !
* **Учтены ли особенности пользователя**? Например, аудитория нашего продукта — бабушка с плохим зрением.
* Учтен ли **контекст, где находится юзер** в момент использования продукта? Сколько у него времени, чем он занят, кто может его отвлечь? А может быть это работник склада, который всегда в перчатках?
* Учтен ли **контекст, где будет находиться интерфейс** (если это часть фичи, а не целая страница)? Насколько консистентно вливается интерфейс в уже существующий продукт?
* **Решаются ли задачи бизнеса**? Например, бизнес хочет экономить время сотрудников с помощью интерфейса, а наш продукт нацелен на другое.
* **Макет показан разработчику**? Может я сделал «космическую ракету», которую невозможно или сложно реализовать? С этим помогут регулярные обсуждения.


Простота
--------


* Текущее **решение лучшее из всех возможных**? Например, горизонтальное или вертикальное расположение, карточкой или таблицей и тд. Стараюсь не останавливаться на первом решении, а крутить-вертеть макеты дальше. Конечно же, лучшее решение может подсказать респондент во время исследований. Но сейчас не об этом.
* Что в интерфейсе «сложного и дорогого» с точки зрения логики и функционала? Как можно **это «упростить и удешевить» без потери ценности**? Опыт помогает оценить сложность функционала без общения с разработчиком. Если такие места есть, конечно же, их лучше упрощать – снижать стоимость и время разработки.
* Какие действия **система может упростить за пользователя**? Например, при заполнении данных карты при вводе последней цифры система автоматически перебрасывает нас на следующее поле. Это помогает экономить действия. 

У Тинькофф при заполнении анкеты на сим-карту система выдает подсказки и автоматически перемещает фокус на следующие поля:


Уборка
------


* Какие **функции или свойства можно объединить в один элемент**? Например, Кинопоиск — кнопка «Следующая серия» отсчитывает таймер и сама переключает на следующую серию.


* Что можно **выкинуть из макета без потери смысла и ценности**? Какие элементы и фразы повторяются и я могу вынести их в надсистему или за скобки? Например, раньше в Вконтакте каждый раздел начинался с «Мои…». После редизайна этот информационный шум исчез.


Состояние контента
------------------


* **Испытан ли макет на прочность**? Например, в случаях, когда контента или элементов станет на 20% больше? На 40%? На 60%? и т. д. Не развалится ли макет? А если контента вообще не будет? Например, раньше я любил делать макеты, в которых все было идеально скомпоновано, но тесновато. И при любом изменении объема контента всё легко рушилось.
* Макет продуман **для каждого сценария**, ошибок, пустого экрана, лоудера, скелетона и тд?
* Подготовлены ли макеты **под разные экраны** десктопа, мобилки и планшета?
* Получает ли юзер **обратную связь** на свои действия? Обратная связь мгновенная? Однозначная? Честная? Заметная?
* Например, Кинопоиск так объясняет невозможность сделать скрин сериала или фильма.






 Не получилось сделать запись всего процесса от запуска сериала до скрина 



Еще чек-листы
-------------


Дополнительный материал: [чеклист UX/UI дизайнера](https://medium.com/ux-draft/%D0%B7%D0%B0-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%BC%D1%8B-%D0%BB%D1%8E%D0%B1%D0%B8%D0%BC-%D1%87%D0%B5%D0%BA-%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82-%D0%B8-%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%88%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%B8-%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BD%D0%B0-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%83-a0b6cd9abb13) и [самостоятельная проверка интерфейса](https://ivanzviahin.by/blog/all/check-list-to-verify-the-interface/).


Пожалуйста, поделитесь в комментариях своими способами проверки интерфейса.


Спасибо за внимание!)


А ещё для усиления интерфейсов я качаю насмотренность в UX, а референсы собираю в [телеграм-канале](http://t.me/ux_ref).


💬 [Всегда готов дать совет, проконсультировать, стать ментором и обсудить сотрудничество](https://t.me/no_ux_no_money)


6.1K
показов
4.3K
открытий