---
title: 'Граф.дизайн: 11. Инф.дизайн (представление данных) — 9 книг'
date: 2022-01-20
src_link: https://www.notion.so/11-9-e9a3203fdab64fb398a5fb804fb232d2
src_date: '2022-01-20 20:20:00'
gold_link: https://www.livelib.ru/selection/1519699-grafdizajn-11-infdizajn-predstavlenie-dannyh
gold_link_hash: 445ff76a0d415c408cacb6e75955fec4
tags:
- '#host_www_livelib_ru'
---

О чем эта книга  

 Как, готовясь к совещанию, встрече или выступлению, лаконично и доходчиво описать свои идеи? Как запихнуть 10 таблиц, 20 диаграмм и еще 2 отчета в 15 слайдов презентации? Ответ: нужно обработать эти данные и придать им иную визуальную форму.  

 В умелых руках обилие информации - не проблема, а настоящий кладезь. Ведь интересны не сами цифры, а та информация, которую можно из них извлечь. Люди хотят знать, о чем именно говорят все эти таблицы и графики. Если вы поможете им это узнать, то будете весьма востребованы как специалист.   

 Осваивайте приемы визуализации - и вы научитесь работать с информацией, станете излагать свои идеи наглядно и уверенно.   

 Автор объясняет, где можно находить данные, как их форматировать, перерабатывать и готовить для визуализации, что искать в имеющихся цифрах и графиках, какими программами при этом пользоваться. Он описывает приемы визуализации, способы структурирования информации по типу данных и по типу историй.   

 Вы узнаете, с помощью какого ПО удобнее обрабатывать информацию в каждом из случаев. Рассмотрите примеры визуализации в программах R и Adobe Illustrator, HTML, CSS и JavaScript. Также в книге вы познакомитесь с применением Flash-графики для нужд визуализации, научитесь создавать карты с помощью Python и SVG и анимированные карты в ActionScript и Flash.   

  

 Для кого эта книга  

 Для руководителей проектов, аналитиков, консультантов, маркетологов. Словом, для тех, кто работает с большим количеством информации, кому важно эффективно ее обрабатывать, качественно визуализировать, ну и конечно - рассказывать истории с помощью своих таблиц, диаграмм и графиков.   

  

 Почему мы решили издать эту книгу  

 Потому что в ней вы найдете десятки идей и способов креативно и наглядно рассказать свою историю с помощью данных. Такое подспорье должно быть в арсенале каждого, кто считает информацию своим насущным хлебом.   

  

 Фишка книги  

 Книга построена на практических примерах: как разные программы применяются для решения конкретных задач. Ее можно читать последовательно или выборочно, по отдельным темам. Особенно эффективно делать это перед открытым компьютером, чтобы тут же осваивать описанные приемы.