---
title: Как выжить среди специалистов по сотрясанию воздуха? / Хабр
date: 2023-09-30
src_link: https://www.notion.so/ed9d2b3a37fe44aeb2e6c743726144cf
src_date: '2023-09-30 18:27:00'
gold_link: https://habr.com/ru/articles/760794/
gold_link_hash: 48f86c9e810d5f1998bffd5453e6c89f
tags:
- '#host_habr_com'
---

К сожалению, ситуация в современном ИТ мире (и не только) складывается таким образом, что людей, способных создавать что-то полезное становится меньше, а количество специалистов, желающих управлять ими становится всё больше. Этих сотрясателей воздуха распознать не составляет труда. Их общий стиль управления сводится к формуле – что нам стоит дом построить, нарисуем – будем жить. Они употребляют много импортных слов без особого смысла, их рабочий график состоит в основном из конф-коллов, совещаний, участия в различных семинарах/вёбинарах и тренингах по эффективности управления. Эти просветлённые личности всегда впереди планеты всей эффективно управляют в сторону быстрее/больше/дешевле не важно чем. Как правило, они не отягощают свой мозг вниканием в детали того, чем пытаются управлять, их универсальный инструмент управления сводится к трём вопросам (постулатам): 

* Почему так мало?
* Почему так долго?
* Укажите сроки (или сроки на сроки)

Если вы увидели описание вашего руководителя, тогда три простых правила помогут вам не просто выжить, но и возможно помочь вашему боссу отправиться управлять чем-нибудь ещё. 

### Не вздумайте девальвировать ваш труд

* Настоящие материальные ценности производите именно вы (если это действительно так – для начала нужно быть честным с самим собой);
* У программеров время – это валюта и умение планировать своё время – это настоящее искусство. Но к сожалению время очень часто используется как рычаг давления/управления – вначале от вас требуют указать срок здесь и сейчас а потом будут дёргать вас за указанный вами же срок со словами – это же ваш срок. Это особенно важно учитывать при работе с технологиями, с которыми вы раньше не сталкивались.
* При обсуждении проектов старайтесь отклоняться от поверхностного обсуждения (плохо не делайте – делайте хорошо или когда будет готово всё) и максимально подробно обсуждать технические детали. Нормальный руководитель вас всегда поймёт, т.к. обычно способен выполнить сам все задания, которые он раздаёт своим подчинённым, а вот сотрясатель воздуха будет чувствоваать себя неуютно и нервничать.
* Не поддавайтесь на провокации вроде – да что там делать, в Excel’е раз-два и оформил.

### Не позволяйте продавать результаты вашего труда за вас

Часто бывает так, что вы спроектировали и строите какую-то сложную систему и на планёрке сказали боссу о том, что строите и новая система улучшит всем жизнь и сэкономит время. Ваш босс тут же рассказывает другим боссам об этой системе, о том, что она уже готова и работает багодаря его умелому управлению. Получается, что пока вы занимаетесь стройкой, ваш труд уже успешно продали в сыром виде, выдавая его за готовый продукт. Через некоторое время к вам слетается уже несколько боссов с вопросами – почему ещё не готово и когда будет всё готово. Старайтесь не допускать таких сценариев. 

### Старайтесь окружать себя профессионалами

Практически всегда начальники – говорилки пытаются нанять на работу себе подобных. И это понятно. Они живут в своём мире, меряются друг перед другом болтами/гайками/мустангами и прочими атрибутами доминирования. Очень часто продукты их умелого руководства в стиле – сделайте быстро из чего-нибудь липкого и коричневого со специфическим запахом и палок, потому что нужно ещё вчера, как оно должно выглядеть – никто не знает, но они все уже отчитались друг перед другом о том, что всё готово – становятся жертвами катастроф и хакерских атак. Живых примеров – масса, они постоянно занимают первые полосы новостных лент. Навести порядок в этом шоу могут специалисты с профессиональными знаниями/навыками и чувством ответственности. Поэтому жизненно важно находить (или обучать по возможности) таких людей и общаться с ними.