---
title: Новинки Дэвида Элиезера Дойча 
date: 2022-06-15
src_link: https://www.notion.so/d64a42713f0b428494e19780012f77a3
src_date: '2022-06-15 21:52:00'
gold_link: https://www.livelib.ru/author/5016/latest-devid-dojch
gold_link_hash: 49893e72264157d9a27dcb28de149ba9
tags:
- '#host_www_livelib_ru'
---


 "Дэвид Дойч формулирует Теорию Всего, переплетая низко- и высокоуровневые теории: Квантовую физику, Эпистемологию, Теорию вычислений и Эволюционную доктрину. Рассматривая необычные модели, Дойч приходит к оптимистическим выводам о неограниченности наших познавательных способностей.  

 Представленная книга действительно будет полезна широкому кругу читателей, позволит структурировать имеющиеся знания и развить системный взгляд на окружающий мир."   

 Руслан Юнусов, генеральный директор Российского квантового центра  

  

  

 Любопытный факт  

 Часто говорят, что Виктор Пелевин предвосхищает события. В недавно вышедшей "Любви к трем цукербринам" Пелевин цитирует еще не вышедшую "Структуру реальности" Дойча. Опять угадал?   

  

 О чем книга  

 Книга британского физика и философа Дэвида Дойча, одного из создателей концепции квантовых вычислений, наглядно демонстрирует, что эпоха великих философских систем вовсе не осталась в прошлом. Автор выстраивает целостный и согласующийся с научными знаниями ответ на один из самых фундаментальных философских вопросов: какова подлинная природа реальности.   

 По Дойчу ткань реальности, каковой она открывается любому носителю разума, сплетается из четырех основных нитей. Это эпистемология Карла Поппера, раскрывающая путь научного знания; это квантовая механика, которая целостно интерпретируется, лишь после признания реальности мультиверса - бесконечного ансамбля параллельных вселенных; это основанная Тьюрингом теория вычислений, без которой не понять природу математических объектов; и, наконец, это универсальная теория эволюции, объясняющая развитие не только жизни, но и цивилизации.   

  

 Почему книга достойна прочтения  

 Соединение новейших достижений квантовой физики и ценностей философии создают целостный взгляд на человечество и Вселенную. Они дают понимание настоящего и открывают двери в будущее нашего и параллельных миров.   

  

 Кто автор  

 Дэвид Дойч - британский физик-теоретик, профессор Оксфордского университета, внес огромный вклад в развитие квантовых вычислений. За свои заслуги Дойч был награжден медалью Дирака (нобелевского лауреата и одного из основателей квантовой физики) и принят в элиту британского научного мира - Лондонское королевское общество.   

  

 Ключевые понятия  

 современная наука, параллельные вселенные, квантовая физика, эпистемология, теория вычислений, эволюция.