---
title: Настільна гра Таємний Гітлер (Secret Hitler) Large Box - купити в інтернет
  магазині Lord of Boards
date: 2020-11-13
src_link: https://www.notion.so/Secret-Hitler-Large-Box-Lord-of-Boards-9116933d27e54b1e934f933e5d03a27b
src_date: '2020-11-13 14:58:00'
gold_link: https://lordofboards.com.ua/secret-hitler-large-box/
gold_link_hash: 4b007602b1695193a49d547607f6b4e7
tags:
- '#host_lordofboards_com_ua'
---


Уявіть, що у вас була би можливість змінити хід історії, запобігши одним з найгірших подій за час нашого існування. Ми зараз говоримо про початок ХХ століття, коли Гітлер зі своїми прихильники тільки наближалися до влади в Бундестазі. Тоді ще ніхто не знав, яку небезпеку становить цей невисокий австрійський хлопчина… Але все можна змінити й навіть посміятися з цих подій у настільній грі Таємний Гітлер: Large Box. Уявіть себе німецькими політиками 30-х років минулого століття та поборіть фашизм у корені. Або ж навпаки очольте його.

 **Німецькі політичні ігри**

 Таємний Гітлер: Large Box – це настільна гра, яка в багатьох моментах нагадує стару-добру Мафію. Але тут ігровий процес в рази цікавіший – недарма ж вона займає досить високе місце серед найкращих патігеймів на сайті BGG.

 На початку партії ви отримуєте свою роль: ліберал, фашист або Гітлер. У кожної зі сторін є свої цілі, які необхідно досягти для перемоги. Отримуєте свої ролі ви у спеціальних конвертах, що може знадобитися протягом гри. Одного з учасників випадковим чином оберіть першим президентом і канцером. Надалі ці ролі будуть передаватися на початку раунду під час виборів.

 Із президентом усе доволі просто – ця посада рухається за годинниковою стрілкою. Він же й визначає головного кандидата на посаду канцлера. І тут починаються жваві обговорення за те, хто ж все-таки візьме себе цю роль. Визначиться це врешті-решт голосуванням. Якщо прийняти рішення не вдасться декілька разів підряд, країна взагалі може поринути в хаос.

 Під час законодавчої сесії саме Президент із Канцлером будуть обирати нові закони. А це впливає на те, хто ж переможе в партії. Окрім того, деякі фашистські закони покривають президентські права. Іншими словами, Президент матиме можливість виконати особливу дію, яка дасть йому корисну інформацію.

 Партія завершується перемогою лібералів, якщо було прийнято 5 їхніх законів або був убитий Гітлер. Фашистам же потрібно мати 6 законів або Гітлера при владі після трьох прийнятих.

 **Вб’єте Адольфа чи приведете його до влади?**

 Настільна гра Таємний Гітлер: Large Box – це щось в рази цікавіше за [Мафію](https://lordofboards.com.ua/mafiya-vsya-semya-v-sbore/). Тут у вас є необмежені властивості з розв'язання політичних питань, для чого необхідно використовувати логіку й ораторське мистецтво. Кожного раунду вас очікують запеклі обговорення, у яких вирішуватиметься доля цілої країни.

 Продовжимо наші політичні ігри разом із настілкою [Вибори](https://lordofboards.com.ua/vibori/). Створюйте власні PR-кампанії, щоби перетягнути на свій бік декілька додаткових голосів. А ще краще – цих виборців забрати в конкурентів.