---
aliases:
- https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0
title: Инвектива — Википедия
date: 2023-12-01
src_link: https://www.notion.so/66671cb604db468daae40c7cac63adca
src_date: '2023-12-01 12:17:00'
gold_link: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0
gold_link_hash: 4ba071eef1dc5d519499ae59d77bbeba
tags:
- '#host_ru_wikipedia_org'
---


Материал из Википедии — свободной энциклопедии
[Перейти к навигации](#mw-head)
[Перейти к поиску](#searchInput)
**Инвекти́ва** (от [лат.](/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Латинский язык") invectiva (oratio)) — форма литературного произведения, одна из форм [памфлета](/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BC%D1%84%D0%BB%D0%B5%D1%82 "Памфлет"), осмеивающего или обличающего реальное лицо или группу. В современности термин используется для обозначения не только литературных произведений, но и выступлений, речей, выпадов и т. п. оскорбительного характера, обличающих кого-либо[[1]](#cite_note-1)[[2]](#cite_note-2)[[3]](#cite_note-3).


Слово латинского происхождения, от *invectio* «ввоз, привоз, въезд; нападки, выпады, брань», которое в свою очередь образовано (через причастную форму) от глагола *veho* «везу». Таким образом, переносное значение «нападки, брань» имеется уже в латинском языке[[4]](#cite_note-4), и наиболее точный перевод на русский язык с сохранением значений — это «наезд» (в смысле вербальной агрессии).


Инвектива, появившаяся в [античной литературе](/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0 "Античная литература"), отличается резкостью обличения и является разновидностью [публицистики](/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Публицистика") в близкой к памфлету форме, одним из наиболее известных примеров являются взаимные инвективы, приписываемые [Гаю Саллюстию Криспу](/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D1%8E%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B9 "Саллюстий") и [Марку Туллию Цицерону](/wiki/%D0%A6%D0%B8%D1%86%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%BD "Цицерон") ([лат.](/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Латинский язык") Invectiva in Ciceronem и Invectiva in Sallustium).


Инвектива отличается от [эпиграммы](/wiki/%D0%AD%D0%BF%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0 "Эпиграмма") необязательностью стихотворной формы (в современном, начиная от [Марциала](/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB "Марк Валерий Марциал"), понимании эпиграммы) и отсутствием развлекательного юмористического аспекта, обычно присущего эпиграмме, но обычно имеет общую с ней [сатирическую](/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%B0 "Сатира") окраску.


Как культурный феномен инвектива — это социальная дискредитация кого-либо посредством вербального или письменного оскорбительного сообщения. Стандартная модель инвективы — это описание нарушения культурных требований со стороны цели, при этом реальность ситуации никак не регламентируется и может быть очевидной выдумкой. В упрощённом варианте вербальное сообщение может быть заменено жестами, которые считаются оскорбительно-непристойными[[5]](#cite_note-:0-5).


Суть использования инвективы — попытка снижения репутации адресата в группе (социуме), дополнительно может иметься цель провокации на определённые действия.


В современности инвектива понимается не строго в литературном смысле и имеет два варианта трактовки. В узком смысле инвективой называется оскорбление, использующее обсценную лексику. В широком смысле инвектива — это любая вербальная агрессия, включая сплетни, клевету, инсинуации и т. п., «наезд» в самом общем понимании.


Обе трактовки некорректны: инвективные высказывания вовсе не обязательно должны содержать обсценную лексику (публично это далеко не всегда возможно и целесообразно), а смешивать именно инвективу с любой попыткой дискредитации смысла нет: инвективу можно назвать жанром в литературном смысле, в отличие от клеветы или сплетен[[6]](#cite_note-6).


В строгом смысле инвектива — это приписывание именно нарушения требований и запретов соответствующей культуры. В словаре под ред. А. А. Грицанова приведены наглядные примеры инвективных терминов для различных аксиологических ценностей[[5]](#cite_note-:0-5)[*[неавторитетный источник](/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%8F:%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8 "Википедия:Авторитетные источники")*]:



* трудовые навыки: «неумеха» (эскимосы);
* пищевые запреты и предписания — поедание табуированной пищи: «ты ешь зелёных китайских тараканов» (Самоа);
* жёсткая регламентация секса — ненормативное поведение в данной сфере: инцестуозные оскорбления, приписывание перверсий;
* чистоплотность — приписывание несоблюдения гигиены: «грязный», «немытый»;
* родственные узы — вывод адресата за семью: «bastard», «сукин сын»;
* религиозность — вывод адресата из «сферы божественного покровительства»: англ. God damn — «будь ты проклят [богом]», «иди к чёрту» и т. п.


Семантическое ядро инвективы — гипотетический факт нарушения нормативного запрета адресатом, поэтому важно именно эмоциональное содержание, а не [денотат](/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%82 "Денотат"). Поэтому при изменении культур со временем инвективные выражения могут терять свои свойства: так, «чёрт побери» в современности не является инвективой, в отличие от Средних веков, а многие субкультуры сейчас воспринимают обсценную лексику как культурему без негативного смысла[[7]](#cite_note-7). Для русского языка основу инвективных языковых средств составляют идиш, язык [офеней](/wiki/%D0%9E%D1%84%D0%B5%D0%BD%D0%B8 "Офени") и цыган (приблизительно с XIX века)[[8]](#cite_note-8).


В качестве инвективы могут использоваться лексемы, не имеющие инвективной и даже экспрессивной эмоциональной окраски сами по себе, если употребляются в специфическом контексте. Наглядный пример: зоометафоры[[9]](#cite_note-9).


При этом они могут использоваться как в связи с устойчивыми ассоциациями («осёл» — значит тупой и упрямый), так и произвольно, без наличия у цели инвективы каких-либо специфических качеств («сука» или нем. «Schwein»)[[10]](#cite_note-10). Более того, возможно отчётливое несоответствие: инвективная лексема «сука» может быть адресована не только женщине, но и мужчине[[11]](#cite_note-11).


Инвективное значение может возникнуть и при столкновении с субкультурой. Например, инвективная лексема «козёл» слабо экспрессивна в общей русской культуре, но является сильным оскорблением в уголовной. Во французском языке слово «phoque» («тюлень») является обозначением гомосексуалиста, которое оскорбительно в общей культуре и нейтрально в гомосексуальной среде[[12]](#cite_note-12). Также одно и то же слово, являясь инвективным в разных языках, может иметь различные оттенки смысла. Например, на русском «ворона» — это «ротозей», на французском «corbeau» — «алчный, бессовестный человек»[[13]](#cite_note-13).


Таким образом, понимание инвективы зависит от многих лингвистических, общих культурных и субкультурных факторов, «инвектива — нейро-психо-лингво-социо-культурный феномен»[[14]](#cite_note-14).



Содержание
----------


Социальная роль инвективы
-------------------------


Инвектива появилась в Древней Греции по сути как литературный жанр, но затем — обычно в достаточно сокращённом варианте — стала одним из механизмов замещения физической агрессии на вербальную[[15]](#cite_note-15). Английский невролог [Джон Хьюлингс Джексон](/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BE%D0%BD,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD_%D0%A5%D1%8C%D1%8E%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%81 "Джексон, Джон Хьюлингс") очень образно и верно сказал:


> «Человек, которому вы наступили на мозоль, либо обругает вас, либо ударит. Обращение к тому и другому сразу происходит редко. Так что верно мнение: тот, кто первым на свете обругал своего соплеменника, вместо того, чтобы раскроить ему череп, тем самым заложил основы нашей цивилизации».

Поэтому культурологи указывают, что если в культуре имеется мало инвективных идиом, то это компенсируется значительным увеличением в языке вежливых форм, а сама культура придаёт большое значение внешнему этикету[[5]](#cite_note-:0-5). Уменьшение же экспрессивности восприятия инвективных выражений вызывает рост вандализма и беспричинных преступлений вида мелкого хулиганства[[16]](#cite_note-16).


См. также
---------


Примечания
----------



1. [↑](#cite_ref-1) Словарь иностранных слов / ред. Н. Г. Комлев. — М.: Эксмо, 2006. — 669 С.
2. [↑](#cite_ref-2) Большой словарь иностранных слов / ред. А. Н. Булыко. — М.: Мартин, 2007. — 702 С.
3. [↑](#cite_ref-3) Новый словарь иностранных слов. Изд. 4-е, стер. / ред. М. Ситникова — Ростов-на-Дону: Феникс, 2010. — 299 С.
4. [↑](#cite_ref-4) Латинско-русский словарь / Ред. И. Х. Дворецкий. М.: Русский язык, 1986. 843 с.
5. ↑  Новейший философский словарь / ред. Грицанов А. А. — Минск: Изд. В. М. Скакун, 1999. — 877 С.
6. [↑](#cite_ref-6) *Шарифуллин Б. Я.* Речевая инвектива на рандеву лингвистики и юриспруденции: Pro et contra // Юрислингвистика. — 2005. — № 6. — С. 111—119.
7. [↑](#cite_ref-7) *Эпштейн М. Н.* Мат — язык тех, кто ничего не может // Огонёк. — 2009. — № 31 (5109). — С. 43-44.
8. [↑](#cite_ref-8) *Засыпкин С.* Инвектива // Дискурс-Пи. — 2010. — № 1-2. — С. 352—353.
9. [↑](#cite_ref-9) *Звездина Т. В.* К вопросу о взаимосвязи инвективного употребления зоометафор и традиционного образа соответствующих животных в произведениях малых жанров фольклора // Челябинский гуманитарий. — 2016. — № 4 (37). — С. 31-34.
10. [↑](#cite_ref-10) *Матвеева Т. В.* Лексическая экспрессивность в языке. — Свердловск, 1986. — С.49.
11. [↑](#cite_ref-11) *Звездина Т. В., Новоселова Н. А.* Социокультурный аспект реализации потенциала инвективного функционирования зоометафоры «собака/кобель» // Вестник ЧелГУ. — 2017. — № 12 (408). — С. 89-94.
12. [↑](#cite_ref-12) *Осадчук Н. В.* Зооним как оскорбление в русском, французском и немецком языках // Молодой ученый. — 2016. — № 8. — С. 1150—1152.
13. [↑](#cite_ref-13) *Солнцева Н. В.* Сопоставительный анализ зоонимов русского, французского и немецкого языков в этно-семантическом аспекте. — Омск, 2004. — 36 °C. (автореф. канд. филол. наук)
14. [↑](#cite_ref-14) *Jay T.* [The utility and ubiquity of taboo words](http://people.uncw.edu/hakanr/documents/useoftaboowords.pdf) [Архивная копия](https://web.archive.org/web/20200921061346/http://people.uncw.edu/hakanr/documents/useoftaboowords.pdf) от 21 сентября 2020 на [Wayback Machine](/wiki/Wayback_Machine "Wayback Machine") // Perspective on psychological science. — 2009. — Vol. 4. — № 2. — P.153-161.
15. [↑](#cite_ref-15) *Митин А. Н.* Тот, кто первым обругал соперника, заложил основы современной цивилизации. — Бизнес, менеджмент и право. — 2009. — № 3(20). — С. 29-34.
16. [↑](#cite_ref-16) *Жельвис В. И.* Поле брани. Сквернословие как социальная проблема — М.: Ладомир, 1997. — 330 С.

Литература
----------


* Инвектива // Литературная энциклопедия терминов и понятий / Под ред. [А. Н. Николюкина](/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D0%BA%D0%B8%D0%BD,_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87 "Николюкин, Александр Николаевич"). — [Институт научной информации по общественным наукам РАН](/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%82_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D0%BF%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0%D0%BC_%D0%A0%D0%90%D0%9D "Институт научной информации по общественным наукам РАН"): Интелвак, 2001. — Стб. 302. — 1596 с. — [ISBN 5-93264-026-X](/wiki/%D0%A1%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%B0%D1%8F:%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3/593264026X).
* Инвектива // Словарь литературоведческих терминов / Ред.-сост.: [Л. И. Тимофеев](/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%84%D0%B5%D0%B5%D0%B2,_%D0%9B%D0%B5%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B4_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87 "Тимофеев, Леонид Иванович") и [С. В. Тураев](/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87 "Тураев, Сергей Васильевич"). — М.: «Просвещение», 1974. — С. 97—98. — 509 с. — 300 000 экз.




| Ссылки на внешние ресурсы |
| --- |
| Словари и энциклопедии |
| В библиографических каталогах |


Источник — [https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Инвектива&oldid=134139383](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%98%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0&oldid=134139383)
[Категории](/wiki/%D0%A1%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%B0%D1%8F:%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8 "Служебная:Категории"):