---
title: Каждый мой пост на тему метрик  это ответ на самые частые вопросы продактов
  Откуда брать метрики и KPI Как связать метрики Как приоритезировать бэклог
date: 2024-03-30
src_link: https://www.notion.so/08df9c26461f4954a4688b7c0364dbbe
src_date: '2024-03-30 13:12:00'
gold_link: https://t.me/rtdlinks/4361?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 4bf81324b8155319857edb7cbd110b7d
tags:
- '#host_t_me'
---

Каждый мой пост на тему метрик – это ответ на самые частые вопросы продактов:  
***❓***Откуда брать метрики и KPI;  
***❓***Как связать метрики;  
***❓***Как приоритезировать бэклог.  
Еще один ответ в копилку – **пирамида метрик**. Это фреймворк для иерархии и классификации метрик на уровне бизнес-логики. С помощью него СЕО и продакт могут понять, почему буксует продукт, а стартапер – соблазнить инвестора показателями.   
Не существует универсальной пирамиды, так как каждая компания конструирует ее под свои цели. Здесь я приведу вариант [Елены Серегиной,](https://t.me/close2sense) главного популяризатора и автора пирамиды метрик в России.   
Если посмотреть на бизнес также, как психолог Абрахам Маслоу посмотрел на потребности человека, то мы увидим пирамиду целей. Лена выделяет 4 слоя в пирамиде. Каждый слой содержит метрики, количественно характеризующие данный уровень.   
Пирамида метрик повторяет пирамиду Маслоу: главное наверху, а рычаги давления внизу. Достичь вершины можно только после проработки нижних слоев. Несмотря на это, объяснить структуру пирамиды проще сверху вниз.   
На вершине лежит слой **бизнес-целей**, от которых зависит стратегия построения всей пирамиды. В нем мы располагаем метрики Revenue, Profit и Market Share. Его подстилает слой **маржинальности продукта**. Там обитают LTV, ARPU и OPEX.   
Средний слой посвящен **продукту**, а именно как он решает проблему пользователя и как клиент взаимодействует с ним. Оценить продукт можно со стороны лояльности пользователей, его ценности и качества. Причем качество в пирамиде лежит ниже лояльности и ценности, а значит приоритетнее.   
Метрики лояльности достаточно универсальны: NPS, Retention, Churn rate, и др. Метрики ценности и качества определить сложнее, так как они полностью зависят от продукта. Есть правило: *чем ниже спускаемся по пирамиде, тем меньше универсальных метрик и больше кастомных.*  
В основании пирамиды лежит слой **интерфейса продукта и маркетинга**. В нем мы располагаем все аудиторные, временные и маркетинговые метрики, например, CTR и средняя продолжительность сессии.  
#метрики