---
title: Саммари интервью с мировым экспертом в области информационного дизайна — Эдвардом
  Тафти — Оди. О дизайне
date: 2023-03-19
src_link: https://www.notion.so/c57b421068d041dcbe4b6c16573ef76d
src_date: '2023-03-19 19:17:00'
gold_link: https://awdee.ru/summary-interview-with-edward-tufte/
gold_link_hash: 4ff52ee95b6f5053935216b678ece37c
tags:
- '#host_awdee_ru'
---


Полное интервью: [preposterousuniverse.com/podcast/2023/01/23/224-edward-tufte-on-design-data-and-truth](http://preposterousuniverse.com/podcast/2023/01/23/224-edward-tufte-on-design-data-and-truth)


В современном мире нас постоянно бомбардируют цифрами и данными. Искусство и наука визуального представления информации влияют на то, как люди её воспринимают и обрабатывают. Поэтому дизайнерам важно понимать, как правильно визуализировать данные


### Ключевые тезисы из интервью


**База хорошей визуализации.** В работе Тафти стремится найти истину, представить её и донести до зрителя. В любом хорошем отчёте или презентации содержание и достоверность важнее всего остального. В новой книге Тафти есть большая глава о медицинских исследованиях. Он подчёркивает, что большинство опубликованных результатов медицинских исследований являются ложными. Эта проблема существует и в других сферах деятельности. Поэтому важно помнить, что содержание и его правдивость — основа отличной визуализации.


**Самая распространённая ошибка при создании визуализации данных.** По мнению Тафти это её сложность. При работе над представлением данных дизайнеры пробуют разные графики или отбирают те, на которых информация выглядит лучше. Тафти советует использовать самые обычные графики. Нестандартная графика — признак того, что скорее всего данные недостоверны.


**Важность обычных графиков.** Использование обычных графиков помогает зрителям мгновенно увидеть данные. Важно помнить, что читатели хотят разобраться в содержании, а не в графике. Использование обычных графиков позволяет проводить перекрестные сравнения исследований и избежать путаницы. Тафти также советует дизайнерам свести к минимуму использование цветов или расшифровку графики.


**Принципы информационного дизайна.** Цель презентации данных — поддержать мышление зрителя в понимании данных. Презентацию следует строить так, чтобы помочь пользователю в решении фундаментальных интеллектуальных задач. Рассуждайте о доказательствах, описывайте данные, проводите многовариантные сравнения, интегрируйте и добавляйте разнообразные доказательства, показывайте причинно-следственные связи. Это принципы восприятия доказательств, которые превращаются в принципы аналитического дизайна.