---
title: Оптимизируй ЭТО немедленно! Как, используя современные IT-инструменты, сократить
  издержки и обойти конкурентов — купить книгу Георгия Нанеишвили на сайте alpinabook.ru
date: 2023-04-20
src_link: https://www.notion.so/IT-a-6bc1b772b61c4de69abb4d683decd2bb
src_date: '2023-04-20 20:53:00'
gold_link: https://alpinabook.ru/catalog/book-optimiziruy-eto-nemedlenno/
gold_link_hash: 505af4c1b163506dae832d329e97c8d0
tags:
- '#host_alpinabook_ru'
---

О чём книга «Оптимизируй ЭТО немедленно! Как, используя современные IT-инструменты, сократить издержки и обойти конкурентов»
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Практически каждый бизнесмен и топ-менеджер рано или поздно задумывается, как оптимизировать процессы в компании с помощью цифровизации. IT-инструменты действительно могут вывести бизнес на новый уровень, но для этого важно понимать суть современных технологий, чтобы не стать жертвой обмана, когда под видом модной темы получаешь дорогое и неподходящее решение.

Узнать, как грамотно определить цель цифровизации и подобрать правильные инструменты, вам поможет эта книга. В ней описано множество кейсов ведущих компаний России и наработки интеграторов в разных сферах. Вы познакомитесь с опытом тех, кто успешно оптимизировал бизнес-процессы, и поймете, как с помощью информационных технологий преобразовать компанию, повысить ее конкурентоспособность, прибыльность.


 Как нам поможет цифровая трансформация? Очень просто: пользуясь этим модным термином, можно сделать что-то действительно полезное: начать проект по оптимизации цепочки создания добавленной ценности, сокращению затрат и повышению производительности труда в вашей компании.
 


 Люди наслушались про Big Data (большие данные), организовали отделы... Для чего? «Все должны стать цифровыми!» — отличный лозунг! Я только за! Но не для всех компаний и не для всех процессов в компании. Небольшой сети кофеен он не поможет — анализ чеков, корзины и поведенческий анализ потребителя можно провести и на реляционных данных.
 


 В определенный день все сотрудники блока начинают работать в новой системе. Очень сложный метод. Как ни проверяй все ситуации на этапе опытно-промышленной эксплуатации, сколько ни обучай сотрудников — привыкание к новой системе всё равно идет медленно. В результате вылезает множество ошибок и непредусмотренных ситуаций, плюс темп работы резко замедляется из-за того, что люди не обучены и не совсем понимают, как в ней работать. Знаю случаи, когда руководители компаний были вынуждены отказаться от использования новой системы и вернулись к старой, так как потери бизнеса становились критическими.
 

Вы узнаете
----------

* Нужна ли вашей компании цифровая оптимизация.
* Что такое аналитическая культура и как оптимально внедрить ее в работу.
* Где искать новые идеи для повышения эффективности бизнеса.

Для кого
--------

Для руководителей, менеджеров и для тех, кто хочет повысить операционную эффективность компании с помощью IT.