---
title: "\n    \"Не хватает времени\" -> \"Не хватает мыслетоплива\" -> \"Не хватает
  ...\" — Джедайский Клуб \U0001F918✖️\U0001F469‍\U0001F4BB‍\n"
date: 2024-03-30
src_link: https://www.notion.so/60dd34e4cd5b480dbd7e959c64249efd
src_date: '2024-03-30 12:56:00'
gold_link: https://club.mnogosdelal.ru/post/2731/
gold_link_hash: 57c3bed3c9b0596782091634c228dcd2
tags:
- '#host_club_mnogosdelal_ru'
---


Начав изучать джедайские техники, я быстро принял идею, что время - не главный ресурс, чтобы успевать делать дела. Есть мыслетопливо, которое зачастую является более важным ресурсом.



(Подробнее в "Джедайские техники" главы с 1 по 2.2 или


"Путь джедая", глава 2.4)

Поэтому я перестал говорить "Не хватило времени" и переключился на "Не хватило мыслетоплива". Сначала я не понимал эту фразу и **думал**: *А что это значит?*. Каждый раз объяснял себе почему не сделал все, что запланировал (зачастую это было, что ну много задач взял на себя, вот и результат, нужно раставлять приоритет**ы** и делать самое важное)


Потом, привыкнув к фразе "Не хватило мыслетоплива", начал применять ее налево и направо! Почему не смог сделать задачу N? Да просто мыслетоплива не хватило (чтобы это не значило). И тут снова произошла та же проблема, что и со временем, я **перестал думать** о причинах. Я просто начал использовать удобное заклинание, которое разрешает не думать. ~~Авада Кедавра~~ *Не хватило мыслетоплива*


Сейчас я пришел к следующему подходу, я стараюсь не говорить или ловить себя, на словах "Не хватило *Ресурса N*" и начинаю **думать** о причинах. *А почему же я в действительности не сделал задачу N?*



Иногда это бывают непридвиденные обстоятельства, но зачастую это то, что не смог определить свой сегодняшний максимум. Утром казалось я огого, а после пары задач уже голова кипит.

И сейчас я хочу закончить идею из названия поста:



"Не хватает времени" -> "Не хватает мыслетоплива" -> "Не хватает **подумать**"

*Пост основан на собственных наблюдениях*, поэтому с радостью готов обсудить его.


* Замечали ли вы за собой использование подобных "заклинаний"?
* Какое решение нашли для себя?