---
title: Асинхронный python без головной боли (часть 1) / Хабр
date: 2022-05-25
src_link: https://www.notion.so/python-0c352edd1f7d411c9a7fc5e07fc3cd41
src_date: '2022-05-25 13:35:00'
gold_link: https://habr.com/ru/articles/667630/
gold_link_hash: 62e1045fea1f59f5a205692b0f30fa4b
tags:
- '#host_habr_com'
---

1. Почему так сложно понять asyncio
-----------------------------------

Асинхронное программирование традиционно относят к темам для "продвинутых". Действительно, у новичков часто возникают сложности с практическим освоением асинхронности. В случае python на то есть весьма веские причины:

1. Асинхронность в python была стандартизирована сравнительно недавно. Библиотека `asyncio` появилась впервые в версии 3.5 (то есть в 2015 году), хотя возможность костыльно писать асинхронные приложения и даже фреймворки, конечно, была и раньше. Соответственно у Лутца она не описана, а, как всем известно, *"чего у Лутца нет, того и знать не надо"*.
2. Рекомендуемый синтаксис асинхронных команд неоднократно менялся уже и после первого появления `asyncio`. В сети бродит огромное количество статей и роликов, использующих архаичный код различной степени давности, только сбивающий новичков с толку.
3. Официальная документация `asyncio` (разумеется, исчерпывающая и прекрасно организованная) рассчитана скорее на создателей фреймворков, чем на разработчиков пользовательских приложений. Там столько всего — глаза разбегаются. А между тем: *"Вам нужно знать всего около семи функций для использования asyncio" (c) Юрий Селиванов, автор PEP 492, в которой были добавлены инструкции* `async` *и* `await`

На самом деле наша повседневная жизнь буквально наполнена асинхронностью.

Утром меня поднимает с кровати будильник в телефоне. Я когда-то давно поставил его на 8:30 и с тех пор он исправно выполняет свою работу. Чтобы понять когда вставать, мне не нужно таращиться на часы всю ночь напролет. Нет нужды и периодически на них посматривать (скажем, с интервалом в 5 минут). Да я вообще не думаю по ночам о времени, мой мозг занят более интересными задачами — просмотром снов, например. Асинхронная функция "подъем" находится в режиме ожидания. Как только произойдет событие "на часах 8:30", она сама даст о себе знать омерзительным Jingle Bells.

Иногда по выходным мы с собакой выезжаем на рыбалку. Добравшись до берега, я снаряжаю и забрасываю несколько донок с колокольчиками. И... Переключаюсь на другие задачи: разговариваю с собакой, любуюсь красотами природы, истребляю на себе комаров. Я не думаю о рыбе. Задачи "поймать рыбу удочкой N" находятся в режиме ожидания. Когда рыба будет готова к общению, одна из удочек сама даст о себе знать звонком колокольчика.

Будь я автором самого толстого в мире учебника по python, я бы рассказывал читателям про асинхронное программирование уже с первых страниц. Вот только написали "Hello, world!" и тут же приступили к созданию "Hello, asynchronous world!". А уже потом циклы, условия и все такое.

Но при написании этой статьи я все же облегчил себе задачу, предположив, что читатели уже знакомы с основами python и им не придется втолковывать что такое генераторы или менеджеры контекста. А если кто-то не знаком, тогда сейчас самое время ознакомиться.

#### Пара слов о терминологии

В настоящем руководстве я стараюсь придерживаться не академических, а сленговых терминов, принятых в русскоязычных командах, в которых мне довелось работать. То есть "корутина", а не "сопрограмма", "футура", а не "фьючерс" и т. д. При всем при том, я еще не столь низко пал, чтобы, скажем, задачу именовать "таской". Если в вашем проекте приняты другие названия, прошу отнестись с пониманием и не устраивать терминологический холивар.

***Внимание! Все примеры отлажены в консольном python 3.10. Вероятно в ближайших последующих версиях также работать будут. Однако обратной совместимости со старыми версиями не гарантирую. Если у вас что-то пошло не так, попробуйте, установить 3.10 и/или не пользоваться Jupyter.***

2. Первое асинхронное приложение
--------------------------------

Предположим, у нас есть две функции в каждой из которых есть некая "быстрая" операция (например, арифметическое вычисление) и "медленная" операция ввода/вывода. Детали реализации медленной операции нам сейчас не важны. Будем моделировать ее функцией `time.sleep()`. Наша задача - выполнить обе задачи как можно быстрее.

Традиционное решение "в лоб":

### Пример 2.1


```
import time


def fun1(x):
    print(x**2)
    time.sleep(3)
    print('fun1 завершена')


def fun2(x):
    print(x**0.5)
    time.sleep(3)
    print('fun2 завершена')


def main():
    fun1(4)
    fun2(4)


print(time.strftime('%X'))

main()

print(time.strftime('%X'))
```
Никаких сюрпризов - `fun2` честно ждет пока полностью отработает `fun1` (и быстрая ее часть, и медленная) и только потом начинает выполнять свою работу. Весь процесс занимает 3 + 3 = 6 секунд. Строго говоря, чуть больше чем 6 за счет "быстрых" арифметических операций, но в выбранном масштабе разницу уловить невозможно.

Теперь попробуем сделать то же самое, но в асинхронном режиме. Пока просто запустите предложенный код, подробно мы его разберем чуть позже.

### Пример 2.2


```
import asyncio
import time


async def fun1(x):
    print(x**2)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun1 завершена')


async def fun2(x):
    print(x**0.5)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun2 завершена')


async def main():
    task1 = asyncio.create_task(fun1(4))
    task2 = asyncio.create_task(fun2(4))

    await task1
    await task2


print(time.strftime('%X'))

asyncio.run(main())

print(time.strftime('%X'))
```
Сюрприз! Мгновенно выполнились быстрые части обеих функций и затем через 3 секунды (3, а не 6!) одновременно появились оба текстовых сообщения. Полное ощущение, что функции выполнились параллельно (на самом деле нет).

А можно аналогичным образом добавить еще одну функцию-соню? Пожалуйста — хоть сто! Общее время выполнения программы будет по-прежнему определяться самой "тормознутой" из них. Добро пожаловать в асинхронный мир!

Что изменилось в коде?

1. Перед определениями функций появился префикс `async`. Он говорит интерпретатору, что функция должна выполняться асинхронно.
2. Вместо привычного `time.sleep` мы использовали `asyncio.sleep`. Это "неблокирующий sleep". В рамках функции ведет себя так же, как традиционный, но не останавливает интерпретатор в целом.
3. Перед вызовом асинхронных функций появился префикс `await`. Он говорит интерпретатору примерно следующее: *"я тут возможно немного потуплю, но ты меня не жди — пусть выполняется другой код, а когда у меня будет настроение продолжиться, я тебе маякну"*.
4. На базе функций мы при помощи `asyncio.create_task` создали задачи (что это такое разберем позже) и запустили все это при помощи `asyncio.run`

#### Как это работает:

* выполнилась быстрая часть функции `fun1`
* `fun1` сказала интерпретатору *"иди дальше, я посплю 3 секунды"*
* выполнилась быстрая часть функции `fun2`
* `fun2` сказала интерпретатору *"иди дальше, я посплю 3 секунды"*
* интерпретатору дальше делать нечего, поэтому он ждет пока ему маякнет первая проснувшаяся функция
* на доли миллисекунды раньше проснулась `fun1` (она ведь и уснула чуть раньше) и отрапортовала нам об успешном завершении
* то же самое сделала функция `fun2`

Замените "посплю" на "пошлю запрос удаленному сервису и буду ждать ответа" и вы поймете как работает реальное асинхронное приложение.

Возможно в других руководствах вам встретится "старомодный" код типа:

### Пример 2.3


```
import asyncio
import time


async def fun1(x):
    print(x**2)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun1 завершена')


async def fun2(x):
    print(x**0.5)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun2 завершена')


print(time.strftime('%X'))

loop = asyncio.get_event_loop()
task1 = loop.create_task(fun1(4))
task2 = loop.create_task(fun2(4))
loop.run_until_complete(asyncio.wait([task1, task2]))

print(time.strftime('%X'))

```
Результат тот же самый, но появилось упоминание о каком-то непонятном цикле событий (event loop) и вместо одной `asyncio.run`используются аж три функции: `asyncio.wait`, `asyncio.get_event_loop` и `asyncio.run_until_complete`. Кроме того, если вы используете python версии 3.10+, в консоль прилетает раздражающее предупреждение `DeprecationWarning: There is no current event loop`, что само по себе наводит на мысль, что мы делаем что-то слегка не так.

Давайте пока руководствоваться Дзен питона: *"Простое лучше, чем сложное"*, а цикл событий сам придет к нам... в свое время.

#### Пара слов о "медленных" операциях

Как правило, это все, что связано с вводом выводом: получение результата http-запроса, файловые операции, обращение к базе данных.

Однако следует четко понимать: для эффективного использования с asyncio любой медленный интерфейс должен поддерживать асинхронные функции. Иначе никакого выигрыша в производительности вы не получите. Попробуйте использовать в примере 2.2 `time.sleep` вместо `asyncio.sleep` и вы поймете о чем я.

Что касается http-запросов, то здесь есть великолепная библиотека `aiohttp`, честно реализующая асинхронный доступ к веб-серверу. С файловыми операциями сложнее. В Linux доступ к файловой системе по определению не асинхронный, поэтому, несмотря на наличие удобной библиотеки `aiofiles`, где-то в ее глубине всегда будет иметь место многопоточный "мостик" к низкоуровневым функциям ОС. С доступом к БД примерно то же самое. Вроде бы, последние версии `SQLAlchemy` поддерживают асинхронный доступ, но что-то мне подсказывает, что в основе там все тот же старый добрый Threadpool. С другой стороны, в веб-приложениях львиная доля задержек относится именно к сетевому общению, так что "не вполне асинхронный" доступ к локальным ресурсам обычно не является бутылочным горлышком.

**Внимательные читатели меня поправили в комментах. В Linux, начиная с ядра 5.1, есть полноценный асинхронный интерфейс io\_uring и это прекрасно. Кому интересны детали, рекомендую пройти** [**вот сюда**](https://habr.com/ru/post/589389/)**.**

3. Асинхронные функции и корутины
---------------------------------

Теперь давайте немного разберемся с типами. Вернемся к "неасинхронному" примеру 2.1, слегка модифицировав его:

### Пример 3.1


```
import time


def fun1(x):
    print(x**2)
    time.sleep(3)
    print('fun1 завершена')


def fun2(x):
    print(x**0.5)
    time.sleep(3)
    print('fun2 завершена')


def main():
    fun1(4)
    fun2(4)


print(type(fun1))

print(type(fun1(4)))

```
Все вполне ожидаемо. Функция имеет тип `<class 'function'>`, а ее результат - `<class 'NoneType'>`

Теперь аналогичным образом исследуем "асинхронный" пример 2.2:

### Пример 3.2


```
import asyncio
import time


async def fun1(x):
    print(x**2)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun1 завершена')


async def fun2(x):
    print(x**0.5)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun2 завершена')


async def main():
    task1 = asyncio.create_task(fun1(4))
    task2 = asyncio.create_task(fun2(4))

    await task1
    await task2


print(type(fun1))

print(type(fun1(4)))

```
Уже интереснее! Класс функции не изменился, но благодаря ключевому слову `async` она теперь возвращает не `<class 'NoneType'>`, а `<class 'coroutine'>`. Ничто превратилось в нечто! На сцену выходит новая сущность - **корутина**.

Что нам нужно знать о корутине? На начальном этапе немного. Помните как в python устроен генератор? Ну, это то, что функция начинает возвращать, если в нее добавить `yield` вместо `return`. Так вот, корутина — это разновидность генератора.

Корутина дает интерпретатору возможность возобновить базовую функцию, которая была приостановлена в месте размещения ключевого слова `await`.

И вот тут начинается терминологическая путаница, которая попила немало крови добрых разработчиков на собеседованиях. Сплошь и рядом корутиной называют **саму функцию**, содержащую `await`. Строго говоря, это неправильно. Корутина — это то, что **возвращает** функция с `await`. Чувствуете разницу между `f` и `f()`?

С генераторами, кстати, та же самая история. Генератором как-то повелось называть функцию, содержащую `yield`, хотя по правильному-то она "генераторная функция". А генератор — это именно тот объект, который генераторная функция возвращает.

Далее по тексту мы постараемся придерживаться правильной терминологии: асинхронная (или корутинная) функция — это `f`, а корутина — `f()`. Но если вы в разговоре назовете корутиной асинхронную функцию, беды большой не произойдет, вас поймут. *"Не важно, какого цвета кошка, лишь бы она ловила мышей" (с) тов. Дэн Сяопин*

4. Футуры и задачи
------------------

Продолжим исследовать нашу программу из примера 2.2. Помнится, на базе корутин мы там создали какие-то загадочные **задачи**:

### Пример 4.1


```
import asyncio


async def fun1(x):
    print(x**2)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun1 завершена')


async def fun2(x):
    print(x**0.5)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun2 завершена')


async def main():
    task1 = asyncio.create_task(fun1(4))
    task2 = asyncio.create_task(fun2(4))

    print(type(task1))
    print(task1.__class__.__bases__)

    await task1
    await task2


asyncio.run(main())

```
Ага, значит задача (что бы это ни значило) имеет тип `<class '_asyncio.Task'>`. Привет, капитан Очевидность!

А кто ваша мама, ребята? А мама наша — ~~анархия~~ какая-то еще более загадочная **футура** (`<class '_asyncio.Future'>`).

В `asyncio` все шиворот-навыворот, поэтому сначала выясним что такое футура (которую мы видим впервые в жизни), а потом разберемся с ее дочкой задачей (с которой мы уже имели честь познакомиться в предыдущем разделе).

Футура (если совсем упрощенно) — это оболочка для некой асинхронной сущности, позволяющая выполнять ее "как бы одновременно" с другими асинхронными сущностями, переключаясь от одной сущности к другой в точках, обозначенных ключевым словом `await`

Кроме того футура имеет внутреннюю переменную "результат", которая доступна через `.result()` и устанавливается через `.set_result(value)`. Пока ничего не надо делать с этим знанием, оно пригодится в дальнейшем.

У футуры на самом деле еще много чего есть внутри, но на данном этапе не будем слишком углубляться. Футуры в чистом виде используются в основном разработчиками фреймворков, нам же для разработки приложений приходится иметь дело с их дочками — **задачами**.

**Задача — это частный случай футуры, предназначенный для оборачивания корутины.**

#### Все трагически усложняется

Вернемся к примеру 2.2 и опишем его логику заново, используя теперь уже знакомые нам термины — корутины и задачи:

* корутину асинхронной функции `fun1` обернули задачей `task1`
* корутину асинхронной функции `fun2` обернули задачей `task2`
* в асинхронной функции main обозначили точку переключения к задаче `task1`
* в асинхронной функции main обозначили точку переключения к задаче `task2`
* корутину асинхронной функции `main` передали в функцию `asyncio.run`

Бр-р-р, ужас какой... Воистину: *"Во многой мудрости много печали; и кто умножает познания, умножает скорбь" (Еккл. 1:18)*

#### Все счастливо упрощается

А можно проще? Ведь понятие корутина нам необходимо, только чтобы отличать функцию от результата ее выполнения. Давайте попробуем временно забыть про них. Попробуем также перефразировать неуклюжие "точки переключения" и вот эти вот все "обернули-передали". Кроме того, поскольку `asyncio.run` — это единственная рекомендованная точка входа в приложение для python 3.8+, ее отдельное упоминание тоже совершенно излишне для понимания логики нашего приложения.

А теперь (барабанная дробь)... Мы вообще уберем из кода **все** упоминания об асинхронности. Я понимаю, что работать не будет, но все же давайте посмотрим что получится:

### Пример 4.2 (не работающий)


```
def fun1(x):
    print(x**2)
    
    # запустили ожидание
    sleep(3)
    
    print('fun1 завершена')


def fun2(x):
    print(x**0.5)
    
    # запустили ожидание
    sleep(3)
    
    print('fun2 завершена')


def main():
    # создали конкурентную задачу из функции fun1
    task1 = create_task(fun1(4))
    
    # создали конкурентную задачу из функции fun2
    task2 = create_task(fun2(4))

    # запустили задачу task1 
    task1
    
    # запустили task2
    task2


main()


```
Кощунство, скажете вы? Нет, я всего лишь честно выполняю рекомендацию великого и ужасного Гвидо ван Россума:

***"Прищурьтесь и притворитесь, что ключевых слов async и await нет"***

Звучит почти как: *"Наденьте зеленые очки и притворитесь, что стекляшки — это изумруды"*

Итак, в "прищуренной вселенной Гвидо":

**Задачи — это "ракеты-носители" для конкурентного запуска "боеголовок"-функций**.

#### А если вообще без задач?

Как это? Ну вот так, ни в какие задачи ничего не заворачивать, а просто эвейтнуть в `main()` сами корутины. А что, имеем право!

Пробуем:

### Пример 4.3 (неудачный)


```
import asyncio
import time


async def fun1(x):
    print(x**2)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun1 завершена')


async def fun2(x):
    print(x**0.5)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun2 завершена')


async def main():
    await fun1(4)
    await fun2(4)


print(time.strftime('%X'))

asyncio.run(main())

print(time.strftime('%X'))

```
Грусть-печаль... Снова 6 секунд как в давнем примере 1.1, ни разу не асинхронном. Боеголовка без ракеты взлетать отказалась.

#### Вывод:

В `asyncio.run` нужно передавать асинхронную функцию с эвейтами на **задачи**, а не на корутины. Иначе не взлетит. То есть работать-то будет, но сугубо последовательно, без всякой конкурентности.

#### Пара слов о конкурентности

С точки зрения разработчика и (особенно) пользователя конкурентное выполнение в асинхронных и многопоточных приложениях выглядит почти как параллельное. На самом деле никакого параллельного выполнения чего бы то ни было в питоне нет и быть не может. Кто не верит — погулите аббревиатуру GIL. Именно поэтому мы используем осторожное выражение **"конкурентное выполнение задач"** вместо "параллельное".

Нет, конечно, если очень хочется настоящего параллелизма, можно запустить несколько интерпретаторов python одновременно (библиотека multiprocessing фактически так и делает). Но без крайней нужды лучше такими вещами не заниматься, ибо издержки чаще всего будут непропорционально велики по сравнению с профитом.

А что есть "крайняя нужда"? Это приложения-числодробилки. В них подавляющая часть времени выполнения расходуется на операции процессора и обращения к памяти. Никакого ленивого ожидания ответа от медленной периферии, только жесткий математический хардкор. В этом случае вас, конечно, не спасет ни изящная асинхронность, ни неуклюжая мультипоточность. К счастью, такие негуманные приложения в практике веб-разработки встречаются нечасто.

5. Асинхронные менеджеры контекста и настоящее асинхронное приложение
---------------------------------------------------------------------

Пришло время написать на asyncio не тупой перебор неблокирующих слипов, а что-то выполняющее действительно осмысленную работу. Но прежде чем приступить, разберемся с асинхронными менеджерами контекста.

Если вы умеете работать с обычными менеджерами контекста, то без труда освоите и асинхронные. Тут используется знакомая конструкция `with`, только с префиксом `async`, и те же самые контекстные методы, только с буквой `a` в начале.

### Пример 5.1


```
import asyncio


# имитация  асинхронного соединения с некой периферией
async def get_conn(host, port):
    class Conn:
        async def put_data(self):
            print('Отправка данных...')
            await asyncio.sleep(2)
            print('Данные отправлены.')

        async def get_data(self):
            print('Получение данных...')
            await asyncio.sleep(2)
            print('Данные получены.')

        async def close(self):
            print('Завершение соединения...')
            await asyncio.sleep(2)
            print('Соединение завершено.')

    print('Устанавливаем соединение...')
    await asyncio.sleep(2)
    print('Соединение установлено.')
    return Conn()


class Connection:
    # этот конструктор будет выполнен в заголовке with
    def __init__(self, host, port):
        self.host = host
        self.port = port

    # этот метод будет неявно выполнен при входе в with
    async def __aenter__(self):
        self.conn = await get_conn(self.host, self.port)
        return self.conn

    # этот метод будет неявно выполнен при выходе из with
    async def __aexit__(self, exc_type, exc, tb):
        await self.conn.close()


async def main():
    async with Connection('localhost', 9001) as conn:
        send_task = asyncio.create_task(conn.put_data())
        receive_task = asyncio.create_task(conn.get_data())

        # операции отправки и получения данных выполняем конкурентно
        await send_task
        await receive_task


asyncio.run(main())

```
Создавать свои асинхронные менеджеры контекста разработчику приложений приходится нечасто, а вот использовать готовые из асинхронных библиотек — постоянно. Поэтому нам полезно знать, что находится у них внутри.

Теперь, зная как работают асинхронные менеджеры контекста, можно написать ну очень полезное приложение, которое узнает погоду в разных городах при помощи библиотеки `aiohttp` и API-сервиса [openweathermap.org](http://openweathermap.org):

### Пример 5.2


```
import asyncio
import time
from aiohttp import ClientSession


async def get_weather(city):
    async with ClientSession() as session:
        url = f'http://api.openweathermap.org/data/2.5/weather'
        params = {'q': city, 'APPID': '2a4ff86f9aaa70041ec8e82db64abf56'}

        async with session.get(url=url, params=params) as response:
            weather_json = await response.json()
            print(f'{city}: {weather_json["weather"][0]["main"]}')


async def main(cities_):
    tasks = []
    for city in cities_:
        tasks.append(asyncio.create_task(get_weather(city)))

    for task in tasks:
        await task


cities = ['Moscow', 'St. Petersburg', 'Rostov-on-Don', 'Kaliningrad', 'Vladivostok',
          'Minsk', 'Beijing', 'Delhi', 'Istanbul', 'Tokyo', 'London', 'New York']

print(time.strftime('%X'))

asyncio.run(main(cities))

print(time.strftime('%X'))
```
*"И говорит по радио товарищ Левитан: в Москве погода ясная, а в Лондоне — туман!" (c) Е.Соев*

Кстати, ключик к API дарю, пользуйтесь на здоровье.

***Внимание! Если будет слишком много желающих потестить сервис с моим ключом, его могут временно заблокировать. В этом случае просто получите свой собственный, это быстро и бесплатно.***

Опрос 12-ти городов на моем канале 100Mb занимает доли секунды.

Обратите внимание, мы использовали два вложенных менеджера контекста: для сессии и для функции `get`. Так требует документация `aiohttp`, не будем с ней спорить.

Давайте попробуем реализовать тот же самый функционал, используя классическую синхронную библиотеку `requests` и сравним скорость:

### Пример 5.3


```
import time
import requests


def get_weather(city):
    url = f'http://api.openweathermap.org/data/2.5/weather'
    params = {'q': city, 'APPID': '2a4ff86f9aaa70041ec8e82db64abf56'}

    weather_json = requests.get(url=url, params=params).json()
    print(f'{city}: {weather_json["weather"][0]["main"]}')


def main(cities_):
    for city in cities_:
        get_weather(city)


cities = ['Moscow', 'St. Petersburg', 'Rostov-on-Don', 'Kaliningrad', 'Vladivostok',
          'Minsk', 'Beijing', 'Delhi', 'Istanbul', 'Tokyo', 'London', 'New York']

print(time.strftime('%X'))

main(cities)

print(time.strftime('%X'))

```
Работает превосходно, но... В среднем занимает 2-3 секунды, то есть раз в 10 больше чем в асинхронном примере. Что и требовалось доказать.

А может ли асинхронная функция не просто что-то делать внутри себя (например, запрашивать и выводить в консоль погоду), но и **возвращать результат**? Ту же погоду, например, чтобы дальнейшей обработкой занималась функция верхнего уровня `main()`.

Нет ничего проще. Только в этом случае для группового запуска задач необходимо использовать уже не цикл с `await`, а функцию `asyncio.gather`

Давайте попробуем:

### Пример 5.4


```
import asyncio
import time
from aiohttp import ClientSession


async def get_weather(city):
    async with ClientSession() as session:
        url = f'http://api.openweathermap.org/data/2.5/weather'
        params = {'q': city, 'APPID': '2a4ff86f9aaa70041ec8e82db64abf56'}

        async with session.get(url=url, params=params) as response:
            weather_json = await response.json()
            return f'{city}: {weather_json["weather"][0]["main"]}'


async def main(cities_):
    tasks = []
    for city in cities_:
        tasks.append(asyncio.create_task(get_weather(city)))

    results = await asyncio.gather(*tasks)

    for result in results:
        print(result)


cities = ['Moscow', 'St. Petersburg', 'Rostov-on-Don', 'Kaliningrad', 'Vladivostok',
          'Minsk', 'Beijing', 'Delhi', 'Istanbul', 'Tokyo', 'London', 'New York']

print(time.strftime('%X'))

asyncio.run(main(cities))

print(time.strftime('%X'))

```
Красиво получилось! Обратите внимание, мы использовали выражение со звездочкой `*tasks` для распаковки списка задач в аргументы функции `asyncio.gather`.

#### Пара слов о лишних сущностях

Кажется, я совершил невозможное. Настучал уже почти тысячу строк текста и ни разу не упомянул о **цикле событий**. Ну, почти ни разу. Один раз все-же упомянул: в примере 2.3 "как не надо делать". А между тем, в традиционных руководствах по `asyncio` этим самым циклом событий начинают душить несчастного читателя буквально с первой страницы. На самом деле цикл событий в наших программах присутствует, но он надежно скрыт от посторонних глаз высокоуровневыми конструкциями. До сих пор у нас не возникало в нем нужды, вот и я и не стал плодить лишних сущностей, руководствуясь принципом дорогого товарища Оккама.

Но рано или поздно жизнь заставит нас извлечь этот скелет из шкафа и рассмотреть его во всех подробностях.

***Продолжение*** [***здесь***](https://habr.com/ru/post/671798/)***.***