---
aliases:
- https://habr.com/ru/articles/766112/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=766112
- https://habr.com/ru/articles/766112/
title: Как я учился не перебивать собеседников / Хабр
date: 2023-10-27
src_link: https://www.notion.so/e2bc982806024314a3558ecc12a9ab9a
src_date: '2023-10-27 18:59:00'
gold_link: https://habr.com/ru/articles/766112/
gold_link_hash: 643868bbaf2154cfb9a92b97efed1428
tags:
- '#host_habr_com'
---

Летом 2014 года я был на переговорах в офисе компании Kudago. Я брался за проектирование интерфейса рекламного кабинета, это была одна из первых встреч. Собирали функциональные требования, обсуждали всякие детали. Я на переговорах спешил и «подгонял» генерального директора, Александра Прокофьева, периодически перебивая его. В какой-то момент он сказал:

— Чувак, дай я сначала договорю, а потом тебя послушаем.

Меня как в воду опустили. На встрече присутствовало несколько человек, перед которыми мне сделали замечание, и до конца переговоров я сидел и грустил. Уверен, что перемена моего настроения была очень заметна. Разумеется, я в тот момент сильно обиделся на Александра.

После переговоров, придя в себя и хорошенько всё обдумав, я понял две вещи:

1. Я и правда перебивал Александра, замечание было по делу;
2. Хорошо, что он сделал это замечание, потому что до него по странному стечению обстоятельств никто меня не осаждал. И если бы и дальше так продолжалось, то, возможно, я бы так и не узнал, что собеседник из меня не очень и надо меняться.

После того случая я стал внимательнее следить за своими порывами перебить собеседника. И заметил, что такое желание возникает в следующих случаях:

* Я слышал что-то цепляющее в чужих словах (например, кто-то был неправ или, наоборот, очень прав) и мне срочно нужно было вставить своё мнение или историю по этому поводу;
* Я думал, что с первого предложения понял идею, и хотел как можно быстрее перейти к сути, отказавшись от долгих вводных;
* Я вспомнил что-то по теме и боялся, что если не перебью и не расскажу об этом, то обязательно забуду то, о чём хотел рассказать.

И пришёл к выводу, что во всех этих случаях, перебивая человека, я больше терял, чем приобретал. Во-первых, почти любой просто будет раздражён, если не дать ему закончить свою мысль, и в следующий раз трижды подумает, прежде чем вступать со мной в диалог. Во-вторых, когда я слушаю других — становлюсь умнее, получаю какую-то новую информацию, пользу (даже если она закопана в растянутых и несвязных речах). Если же говорю я сам, то часто просто тешу своё самолюбие и упражняюсь в ораторском искусстве.

Что на сегодня? Изредка я теряю контроль и перебиваю собеседника в неподходящий момент. После этого я обязательно приношу извинения и прошу продолжить его рассказ, напоминая, на каком месте он остановился. Это демонстрирует тот факт, что, несмотря на свою грубость, я всё-таки внимательно его слушал.

Я всё больше начинаю получать удовольствие от роли внимательного слушателя в разговоре.

Осознанно перебиваю в ситуациях, когда нужно модерировать разговор и отвечать за то, чтобы за ограниченное время беседы были достигнуты определённые договорённости.

Сегодня я чаще перебиваю друзей, чем коллег и клиентов. Это потому что с друзьями я могу позволить меньший самоконтроль, так как чувствую себя в безопасности с ними. К счастью, друзья умеют делать мне замечания по этому поводу, и я не обижаюсь.

Почему это вообще важно для фрилансера? Если человек — высококлассный специалист, но неприятный собеседник, клиент может потерпеть его компанию раз, другой, третий. Но обращаться регулярно вряд ли будет. А если услуга растянута во времени и предполагает много часов на разговоры, то первый проект, скорее всего, окажется последним. А с учётом того, сколько времени и ресурсов мы тратим на поиск хороших клиентов, имеет смысл немного поработать над собой и повысить шанс того, что они будут повторно обращаться снова и снова.