---
title: Отзывы о книге «Фактологичность. Десять причин наших заблуждений о мире – и
  почему все не так плохо, как кажется», рецензии на книгу Анны Рослинг Рённлунд,
  рейтинг в библиотеке ЛитРес
date: 2022-03-15
src_link: https://www.notion.so/bf0b83ac5d114e5cbbf030ca8bae5c2f
src_date: '2022-03-15 19:43:00'
gold_link: https://www.litres.ru/book/anna-rosling-rennlun/faktologichnost-desyat-prichin-nashih-zabluzhdeniy-o-51814474/otzivi/
gold_link_hash: 6817acb16b5756d9b95dbd517130697f
tags:
- '#host_www_litres_ru'
---

Именно заблуждениями, не незнанием, автор называет наши представления о мире из-за результатов теста, который представлен во введении.

Этот тест – 13 вопросов с тремя вариантами ответов.

В результате проверки ответов (опрошено было около 12 000 человек из 14 стран мира) обнаружилось, что в среднем люди отвечали правильно на 2 вопроса из 12 (не учитывался вопрос об изменении климата; эта тема получила очень широкое распространение).

Получается, что если провести эксперимент, где шимпанзе случайным образом будут выбирать правильные ответы (один из трех), то в 33% случаев они будут угадывать. В среднем, правильных ответов у шимпанзе может быть 4 из 12. 

Кроме того, ошибки шимпанзе будут распределяться между двумя неправильными ответами равномерно, ответы людей же нет – нам мир представляется гораздо опаснее и безнадежнее, чем он есть на самом деле.

Рослинг описывает ловушки, в которые попадает наш разум, и рассказывает, как в действительности сегодня обстоят дела с бедностью и болезнями, рождаемостью и смертностью, сохранением редких видов животных и глобальными климатическими изменениями. 

Идея о том, что надо обновлять свои знания очень проста и очевидна. 

В каждой главе есть информация о том, как контролировать инстинкт, мешающий нам справедливо оценивать данные и мир в целом. Это достижимо.

Справочный аппарат книги составлен фантастически. Книгу читать легко, интересно. Информация усваивается быстро. Графическая демонстрация данных, визуализация, фотографии – на высшем уровне.