---
title: Когорты vs сегментыпонятия  Есть ряд понятий которые иногда употребляются неверно
  К примеру существует путаница между гистограммой и барчартом столбча
date: 2023-05-22
src_link: https://www.notion.so/vs-5efaaccf9002414aa23d46393c28b48d
src_date: '2023-05-22 21:38:00'
gold_link: https://t.me/rtdlinks/3024?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 6ac2496b1f1c5df2ae6f4cdc91cc8273
tags:
- '#host_t_me'
---

**Когорты vs сегменты**#понятия  
  
Есть ряд понятий, которые иногда употребляются неверно. К примеру, существует путаница между гистограммой и барчартом (столбчатой диаграммой) или их обозначения используют как синонимы, что на деле не так. [Вот тут коллега разъясняет со ссылками.](https://t.me/datavizcomics/643)Похожая история с когортами и сегментами. Я давно обещал своим коллегам по работе, которые меня вдохновили на освещение это темы, написать короткий пост.   
  
Когорты и сегменты – это способы сгруппировать данные по каким-то признакам для аналитических целей. **Ключевое отличие межу ними – это наличие или отсутствие зависимости от времени.*******⏩*******Когорта** – это группа людей (сущностей), которые имеют общие характеристики в течение определенного периода времени.  
На первой картинке показано дожитие сотрудников. Здесь, по условной оси Y отмечены годы приёма сотрудников, а по условной оси X сколько из них продолжило работать в 1, 2, 3 и т.д. годы. В этом примере мы зафиксировали группу по году приёма и далее следили за тем, что происходит с ней с течением времени.  
*Другие примеры когорт: пользователи сервиса по датам регистрации, выпускники школ/университетов по годам, экономические кризисы.******⏩*******Сегмент** – это группа людей (сущностей), которые имеют общие характеристики, не связанные с временными интервалами.  
На второй картинке мы смотрим на сотрудников, которые были уволены. Увольнения разложены по группам эффективности, которые никак не связаны с периодами, наличие временной оси не должно вводить вас в заблуждение, это всего лишь дата увольнения у неё нет связи с эффективностью.  
*Ещё примеры сегментов: уровень образования, типы личности/поведения, экономический уровень*.