---
title: Какие результаты можно записать в резюме если моя работа рутинная  Предположим
  что вы работаете с документами и вышли на рынок труда Вокруг все только
date: 2023-12-19
src_link: https://www.notion.so/81b7ec845cf045a8a620fa6e7483f9ed
src_date: '2023-12-19 09:07:00'
gold_link: https://t.me/careerwithh/5449?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 6b1fe43ba9305c0c8343872187c77ef1
tags:
- '#host_t_me'
---

**Какие результаты можно записать в резюме, если моя работа рутинная?**  
  
Предположим, что вы работаете с документами и вышли на рынок труда. Вокруг все только говорят, что в резюме нужно указывать конкретные достижения, но иногда кажется, что их совсем нет...  
  
***😛****Отвечает* [*Кристина Зозуля*](https://h.careers/curators/163-kristina-zozulya?utm_source=tg_h&utm_medium=post&utm_campaign=13.12)*, Product Lead в Complori и эксперт Эйч*  
  
На самом деле, достижения есть у всех. Вот два хороших способа их найти:  
  
***1️⃣*** **Расскажите, что случится, если вы не будете делать свою работу**  
  
В любой компании есть много сотрудников, которые не влияют напрямую на результат компании, но без них никаких результатов и не будет. Если сложно раскопать достижения для резюме, попробуйте пойти от обратного и подумать: а **какова цена вашей ошибки?**   
  
**Пример.** В компании, в которой я сейчас работаю, операционные менеджеры измеряют свою эффективность с помощью показателя "no show" — то есть сколько преподавателей не явилось на занятие в этом месяце. Если менеджер не будет делать свою работу, преподаватели не будут приходить на занятия, и им нужно будет искать замену.  
  
В резюме это может выглядеть так: *«Обеспечила 100%* *явку преподавателей на занятия* *в декабре»*.  
  
***2️⃣*** **Укажите достижения команды**  
  
Даже если вы напрямую не влияли на результаты или выручку всей компании, вы наверняка участвовали косвенно, в составе вашей команды или отдела. Укажите это в резюме и не стесняйтесь присваивать то, чего вы добились общими усилиями с коллегами.   
  
Пересобрать свои достижения в резюме можно вместе с экспертами Эйч. **Запишитесь на консультацию по ссылке** ***➡️*** [h.careers](https://x.h.careers/temp/request?utm_source=tg_h&utm_medium=post&utm_campaign=13.12)