---
title: Аксессуар Рюкзак для ноутбука HP Envy Urban 15 из раздела архив — описание
  и характеристики на сайте hp-rus.com
date: 2021-05-13
src_link: https://www.notion.so/hp-envy-urban-15-3kj72aa-6-375-hp-rus-com-e7ae46f018d04812a04c2bc9787f8d83
src_date: '2021-05-13 20:46:00'
gold_link: https://hp-rus.com/catalog/aksessuary/hp-envy-urban-15-backpack-3kj72aa/
gold_link_hash: 6ba9c909e9f8591b9b97df4852fa3a15
tags:
- '#host_hp-rus_com'
---

Обзор изделия
-------------

Для этого вам требуется рюкзак, способный справиться со всеми этими задачами. Этот рюкзак создан специально для поездок и отвечает потребностями деловых людей, которые много времени проводят в дороге. В нем вы сможете аккуратно разместить свое устройство и необходимые аксессуары.

### Минималистический дизайн. Максимальная долговечность.

Удобство в поездках обеспечивается благодаря умело выполненным деталям, ручкам из натуральной кожи и компактному дизайну, устойчивому к неблагоприятным погодным условиям.### Простота соблюдения безопасности в аэропорту

Невероятно мягкий отсек для ноутбуков с диагональю 39,62 см (15,6"), соответствующий требованиям TSA, позволит легко соблюдать правила безопасности в аэропорту.### Современный дизайн. Порядок. Удобный доступ.

Новые специальные отсеки, включая жесткий отсек для солнцезащитных очков, позволят и подзарядить устройства, и удобно разместить необходимые вещи.Ключевые особенности
--------------------


### Защита конфиденциальной информации


Он не позволит злоумышленникам считать данные вашей кредитной карты с помощью считывателей меток RFID.
### Уверенность и спокойствие в любую погоду


Защитите свое устройство от осадков и не позвольте его украсть. Можно легко добавить замок, чтобы закрыть водостойкие застежки-молнии и обеспечить дополнительную защиту.
### Карман с очень мягким внутренним покрытием. Надежно защищенный планшет.


Карман с очень мягким внутренним покрытием вмещает планшет или компьютер и помогает защитить его от ударов, царапин и потертостей.
### Никаких проблем во время перелетов


Рюкзак можно легко надеть на ручку багажной тележки, что позволит легко и удобно транспортировать его в аэропорту.
Комплект поставки
-----------------


* Рюкзак HP ENVY Urban