---
title: Алгоритмы. Самый краткий и понятный курс, Панос Луридас – скачать pdf на ЛитРес
date: 2022-07-11
src_link: https://www.notion.so/pdf-859a4dc7c55f46bc85b0ad7a3eca1c9d
src_date: '2022-07-11 10:13:00'
gold_link: https://www.litres.ru/book/panos-luridas-13218705/algoritmy-samyy-kratkiy-i-ponyatnyy-kurs-67586637/
gold_link_hash: 70bd65196bd654bebc6c11977cb0706e
tags:
- '#host_www_litres_ru'
---

Хорошая книжка. Просто, понятно, быстро. С удовольствием прочитал.

Минимальная нагрузка математикой, простые схемы, понятные описания и примеры. Особенно понравились два блока — про систему ранжирования PageRank, лежащую в основе поисковика Google, и про принцип устройства нейросетей.

Опытному программисту книжка будет практически бесполезна. А вот учащимся, интересующимся и переучивающимся может пригодиться как материал для разогрева.

Отдельно запомнились несколько исторических фактов:

• Оказывается, знаменитый Леонард Эйлер (кругами которого мы пользуемся в логике, инфографике и мемах), некоторое время жил и работал в России, в Санкт-Петербурге, где решил одну знаменитую задачу про семь мостов Кёнигсберга. Мне, как петербуржцу, это было особенно интересно.

• Знаменитая IBM зародилась в рамках попытки (успешной) автоматизации переписи населения в США почти полтора века (!) назад. Попытка, кстати, была удачная.

• Печальная судьба Алана Тьюринга. Гений, один из пионеров исследований в области компьютерных вычислений. Взломавший знаменитую немецкую шифровальную машину «Энигма» во время Второй мировой войны (есть про это хороший одноимённый фильм с Кирой Найтли и Дюгреем Скоттом). Разработал базовый алгоритм (машина Тьюринга), лежащий в основе работы всех современных компьютеров, в том числе квантовых. Был доведен до самоубийства в возрасте 42 лет через осуждение по статье за гомосексуализм с последующей принудительной гормональной терапей. Такая, вот, была Англия каких-то 70 лет назад. Реабилитирован был только в 2013. Что дал бы этот человек миру, проживи он свободным творцом ещё лет 20, можно только догадываться.