---
title: — Отлично, Егор, на следующей неделе скинем оплату и приступим к проекту /
  Хабр
date: 2023-12-18
src_link: https://www.notion.so/83cce8b07ab14723a363ca3927627eff
src_date: '2023-12-18 16:21:00'
gold_link: https://habr.com/ru/articles/780978/
gold_link_hash: 7c55271a83ed51fcbc71c62850660c0e
tags:
- '#host_habr_com'
---

Или бывало ещё так.

— Супер, нам всё нравится, давайте в ближайшие дни закрывать работу и решать вопрос с остатком оплаты.

Мне понадобилось не меньше десяти таких ситуаций, чтобы перестать на них вестись. И это с учётом того, что я человек неглупый и не имею привычки пробивать стены лбом.

И долгое время я, услышав подобные фразы, **рассчитывал** на то, что получу деньги в ближайшем будущем.

Ни к чему хорошему это не приводило. Проходила неделя, вторая, а договорённости не выполнялись. Проект, который уже готов был пойти в работу, внезапно пропадал на несколько месяцев или навсегда. Человек, который обещал скинуть остаток платежа, внезапно находил миллион причин, почему не может этого сделать прямо сейчас, но готов чуть позже. Но из-за того, что я рассчитывал на них, я переставал делать те вещи, которые помогли бы мне больше никогда не оказываться в зависимости от подобных ситуаций.

Что это за вещи?

1. **Не рассчитывать на то, что вот этот новый проект пойдёт в работу.**

Можно порадоваться потенциальному шансу, а после этого не отвлекаться от поиска новых клиентов. Раньше мне мешало так делать убеждение: «Будет проблема, если я возьму в работу больше клиентов, чем могу справиться». Оно неверно. Проблема — это когда нет проектов. Когда их больше — это крутая ситуация, которая легко разруливается. «Здравствуйте. Мне очень жаль, но вот только что мне скинули предоплату по новому проекту, который займёт всё моё время на ближайшие две недели. Давайте отложим старт на 15-е число? Мы можем закрепить эту дату, если вы скинете мне задаток».

1. **Не рассчитывать на то, что тебе заплатят денег за выполненную работу в предсказуемый срок**

К сожалению, вокруг полно людей, которые не очень ответственно относятся к вопросу оплаты. Да, в конечном итоге деньги окажутся на моём счету. Но не сегодня. Поэтому я, оказываясь в ситуациях, когда деньги уже заканчиваются, а новые вот-вот поступят, уже не рассчитываю на это самое «вот-вот», а сразу звоню друзьям с вопросом, могут ли они меня финансово подстраховать, если что-то пойдёт не так. Хорошо, когда вместо друзей можно обращаться за помощью к собственной финансовой подушке безопасности. Ну и в конце концов я решил этот вопрос раз и навсегда, перейдя на стопроцентную предоплату.

В канун Нового года это обычно особенно актуально. 31 декабря является каким-то мифическим водоразделом, до и после которого клиентам не до проектов, не до счетов, не до вас.

Поэтому, если вы прямо сейчас сидите без денег и рассчитываете на какой-то новый проект или на оплату по недавно завершённому, то не рассчитывайте. Круто, если всё сложится так, как и договаривались. Но ведь это тот сценарий, к которому не нужно специально готовиться, верно?