---
title: Modern Data Stack  всё Каждый раз когда чтото  например новая технология  становится
  популярным оно проходит несколько стадий На старте у нового явлен
date: 2024-03-30
src_link: https://www.notion.so/Modern-Data-Stack-a9bce39ff28a4e0d8b9a0ed5d5c99648
src_date: '2024-03-30 13:11:00'
gold_link: https://t.me/leftjoin/1323?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 81f745b7e2cd5ff28692f61517c0e61d
tags:
- '#host_t_me'
---

**Modern Data Stack — всё?**  
Каждый раз, когда что-то — например, новая технология — становится популярным, оно проходит несколько стадий. На старте у нового явления есть четкое определение. Потом о нем узнает широкая общественность, а маркетологи понимают, что это название отлично привлекает внимание. Его начинают использовать все подряд, значение термина размывается, и в итоге он превращается в баззворд.  
  
*****🔜***** **Именно такой путь прошел Modern Data Stack. Его историю вспомнил СЕО dbt Тристан Хэнди и** [**задался вопросом: актуален ли он все еще?**](https://roundup.getdbt.com/p/is-the-modern-data-stack-still-a?utm_source=substack&utm_medium=email)  
***🔵*** Термин Modern Data Stack появился в середине десятых. Так начали называть облачные инструменты для аналитик: Looker, Fivetran, тот самый dbt и так далее.  
***🔵*** В 2020 MDS завоевал большую популярность, и наступила эпоха коллаборации между вендорами. Разработчики ПО объединяли свои продукты в целые экосистемы. Позиционирование инструмента как MDS помогало выйти на рынок и заинтересовать инвесторов, партнеров и пользователей.  
***🔵*** И вот оно случилось: термин стал так популярен, что начал терять смысл. Хэнди вспоминает, как на конференции его собеседник назвал MDS-компаниями Mongo, Datadog и Confluent. Все три хороши, но ни одна не выпускала продукты, которые можно было бы отнести к MDS.  
  
*****🔜***** **Но не это заставило его задуматься о том, что этот термин устарел.**  
  
***🔵*** Дело в самом определении. Почти 10 лет назад, использование облачных технологий четко отделяли MDS от не-MDS — например, Looker от Tableau. Но сейчас это не так, и Tableau теперь тоже в облаке.  
***🔵*** Изменился рынок. Инвесторы стали менее охотно вкладываться в ИТ-стартапы, а покупатели начали выбирать готовые решения, а не стеки из нескольких продуктов заколлабившихся вендоров.  
***🔵*** Появился новый тренд, к которому все хотят присоединиться: **искусственный интеллект.**  
  
Все это привело к тому, что термин Modern Data Stack потерял не только изначальный смысл, но и ценность, так что пора от него отказаться. **Более подробно все эти мысли он** [**раскрывает на подкасте.**](https://www.youtube.com/watch?v=eCI1wtLw4Fo)