---
title: Трансформеры и галлюцинации языковых моделей Мы уже делились интересными материалами
  про устройство LLM  крутой 3Dмоделью или статьей про логику нейро
date: 2024-03-30
src_link: https://www.notion.so/110fa831985943fcb070f915275fbd7c
src_date: '2024-03-30 13:07:00'
gold_link: https://t.me/leftjoin/1297?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: 88f66fd6d6a25b0ea800bf593086264c
tags:
- '#host_t_me'
---

**Трансформеры и галлюцинации языковых моделей**  
Мы уже делились интересными материалами про «устройство» LLM — [крутой 3D-моделью](https://t.me/leftjoin/1242) или [статьей про логику нейросетей](https://t.me/leftjoin/1239). **Но эта тема, кажется, неисчерпаема.**  
  
Разобраться в ней без технического бекграунда может быть непросто, но есть люди, которые находят способ понятно рассказать про сложные вещи — [например, про трансформеры.](https://ig.ft.com/generative-ai/) Нет, не те, про которых Майкл Бэй кино снимал.  
  
*****🔜***** **Трансформер** — это архитектура нейросетей, представленная командой Google Brain в 2017. Именно благодаря ей LLM сейчас генерируют такие живые, «человеческие» тексты (и не только).  
  
Статья хороша тем, что не просто рассказывает, как они работают, но и показывает — без технических сложностей, наглядно и эффектно. То, что надо если вы с LLM не связаны, в общих чертах понимаете, что они делают, но не совсем представляете себе этот процесс.  
  
**Основные тезисы:**  
***💬*** Сначала LLM переводит обычный текст на понятный ей язык — то есть разбивает его на токены: отдельные слова или их части. Она «запоминает», какие токены часто встречаются рядом, а какие — редко.  
  
***💬*** Раньше модели анализировали каждое слово последовательно, одно за другим. Трансформеры оценивают текст целиком и потому работают быстрее и лучше улавливают закономерности. Грубо говоря, это позволяет понимать контекст и различать, что в предложениях «На двери висел замок» и «У реки стоял замок», речь идет о разных замках.  
  
***💬*** Зная частоту, с которой различные слова обычно встречаются рядом, модель *предсказывает*, каким должен быть ответ на промпт — то есть какая комбинация слов с наибольшей вероятностью будет уместна.  
  
***💬*** То, что позволяет хорошо обученной модели генерировать связные и логичные тексты, становится причиной галлюцинаций, когда LLM «выдумывает» несуществующие факты. Она не понимает на самом деле ни смысл запроса, ни смысл своего ответа, а предсказывает, в какой последовательности должны идти слова. Из-за этого она может сослаться на несуществующую страницу в интернете или научную работу. Не со зла, а потому что так уж она устроена.