---
title: Как я училась скорочтению — Личный опыт на vc.ru
date: 2022-02-23
src_link: https://www.notion.so/vc-ru-722aa92f629f485a942efa7f0c4f1bbe
src_date: '2022-02-23 21:25:00'
gold_link: https://vc.ru/life/63503-kak-ya-uchilas-skorochteniyu
gold_link_hash: 8a4f723b1dbe575484a37af2b6119f74
tags:
- '#host_vc_ru'
---


Решила провести эксперимент, а именно научиться скорочтению без кураторов или платных курсов. А отсутствие ментора приготовилась компенсировать своей силой воли и самодисциплиной.


Долго лавируя в сети от одного курса к другому, изучая школы, их программы, тарифы, я пришла к выводу, что их создатели учились у одного учителя. Везде один и тот же результат, примерно те же программы, и, конечно, «авторские» методики, что означает, было отобрано все самое лучшее из уже существующих программ и создан на этой базе отдельный курс. Поэтому выбрать какую-то конкретную школу не удалось. 


Зато в процессе поиска нашла альтернативный способ научиться скорочтению, о нем и расскажу.


Шаг 1
-----






[https://www.mann-ivanov-ferber.ru/kak-chitat-bolshe-knig/](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/kak-chitat-bolshe-knig/) 



Все началось с бесплатного курса «Ускоритель чтения» на сайте издательства «МИФ». Курс состоит из 7 уроков-писем, которые приходят на электронную почту через каждые 3 дня. Темы уроков:


* Урок 1. Как читать быстро и много.
* Урок 2. Как выжать из книги максимум пользы.
* Урок 3. Визуальные заметки.
* Урок 4. Скорочтение.
* Урок 5. Как читать не проговаривая про себя.
* Урок 6. Как сосредоточиться на чтении.
* Урок 7. Тренируем периферийное зрение.


Особенность этого курса, что в нем собраны разные эксперты, каждый из которых дает свои рекомендации. Это как плюс, так и минус. Плюс, потому что вам предлагаются разные подходы к изучению. Минус — курс получается поверхностным, требующим дополнительных изучений.


По окончании курса вы получаете рекомендации: список книг по теме, статьи, список экспертов, которые могут помочь углубить ваши знания в этой области.


Шаг 2
-----


Решила последовать рекомендациям «МИФа» и прочитать рекомендованную литературу:


* «Скорочтение на практике» Павел Палагин
* «Скорочтение» Питер Камп
* «Как читать, запоминать и никогда не забывать» Марк Тигелаар


Расскажу вкратце о каждой книге. 


«Скорочтение на практике» Павел Палагин
---------------------------------------


Одна из самых удобных книг для начала тренировок скорочтению. Мне близок подход автора, когда сначала объясняется теория — как работает скорочтение, мифы, ошибки, возможные трудности, и потом начинаются уже сами упражнения.


Плюсы: 


* много практических упражнений (после прочтения книги мы уже овладеваем многими навыками);
* последовательность изложения материала (в наших руках книга и мы ее читаем по правилам скорочтения с максимальным пониманием и усвоением материала);
* рекомендации по выбору книг для тренировок на разных скоростях чтения;
* меня очень порадовало наличие рекомендации по использованию скорочтения в жизни (что говорит о системном подходе автора).


Минусы: 


* явных минусов нет, но можно добавить, что нет плана тренировки упражнений.


«Скорочтение» Питер Камп
------------------------


В этой книге есть история зарождения курсов по скорочтению. Но не думайте, что там одна теория. В книге, по моим ощущениям, около 40% практических упражнений, готовые таблицы по наблюдению за результатами и рекомендации не переходить к следующему этапу, пока не будет достигнут определенный уровень.


[Купить рекламу](https://cmtt.ru/ads/) 
[Отключить](/plus) 
Плюсы:


* наличие большого количества практических упражнений;
* отличающаяся методика по освоению навыка скорочтения от предыдущей книги (значит можно выбрать то, что больше понравилось);
* наличие четкого плана по тренировке упражнений.


Минусы:


* много «воды» — примеров студентов, воспоминаний из жизни итд (поэтому на ней я тренировалась читать на II скорости);
* мне не подошла методика чтения с помощью руки.


«Как читать, запоминать и никогда не забывать» Марк Тигелаар
------------------------------------------------------------


Автор книги страдал от дислексии, поэтому он не понаслышке знает, что такое читать и не понимать прочитанного. Он разработал курс, который поможет каждому с помощью простых упражнений развить свой мозг и запоминать много и надолго.


Плюсы: 


* книга написана очень простым и легким языком;
* закрепление ранее прочитанной информации из двух предыдущих книг.


Минусы:


* книга знакомит с 8 принципами метода Useclark (поэтому носит скорее ознакомительный характер для рекламы своих курсов).


Шаг 3
-----


Внедрение знаний в жизнь. 


Самый сложный и ответственный этап. Вот тут мне и понадобилась сила воли и самодисциплина. После прочитанных книг я поняла, что нужно составить план с системой вознаграждений и наказаний и четко ему следовать. 


Вот мой вариант плана:






 В таблице простое и удобное расписание со списком упражнений, которые необходимо выполнять по 1 часу в день на протяжении 2 недель для каждой скорости. Отдельно выделены строки для наказания (в случае невыполнения плана) и вознаграждения (после успешного выполнения плана). Все упражнения в таблице я взяла из прочитанных выше книг. 



**Как измерить результат.** Для того, чтобы измерить вашу скорость чтения достаточно использовать секундомер и книгу. Засекаете 3 минуты и читаете в обычном темпе книгу, не торопясь, понимая о чем вы читаете. По прошествии времени, считаете общее количество слов в 3 строках, например, 24 слова, и делите на 3 (количество строк) — это будет значение А. Далее считаете количество прочитанных строк — значение В. А умножаете на В и получаете вашу скорость чтения.




> А \* В = ваша скорость чтения



**Как измерить уровень понимания текста.** Для этого вы берете лист бумаги с заранее размеченными пунктами от 1 до 20. В течение 6 минут пытаетесь вспомнить текст и записать в эти пункты. Количество заполненных пунктов берем за стартовое значение вашего понимания текста. Если вспомнили мало, значит читали со слишком большой скоростью и лучше заново пройти тестирование. 


После пройденного курса и прочитанных книг могу сказать точно — скорочтение не недоступная техника, а навык, который может развить в себе каждый. Самое главное — ежедневная тренировка. 


Хотите быстрый результат? Тогда вот вам мой лайфхак — чем с меньшим количеством наказаний вы выполните план, тем быстрее научитесь скорочтению.


Всем успехов!


9
показов
57K
открытий
2
репоста