---
title: Прожить дисциплинированную жизнь — Рустам Агамалиев
date: 2023-05-30
src_link: https://www.notion.so/e5bd140330d74d128ab7b45038da8ee5
src_date: '2023-05-30 09:55:00'
gold_link: https://rustamagamaliev.ru/?p=1073
gold_link_hash: a08303baaebc50ebab5d2e003688f608
tags:
- '#host_rustamagamaliev_ru'
---


Приучиться к раннему подъему, посещать зал три раза в неделю, выучить иностранный язык. Инстаграм (*запрещенный в РФ*) каждый новый год вываливает тысячи списков обязательств, кочующих из года в год, в новый список. После очередного провала начинается вселенский вой, что привычка не прижилась, не хватило решимости, настойчивости и просто что-то поломалось. И вообще, сила есть, воля есть, а силы воли и дисциплины нет, вот такой вот человек. Но мало кто понимает что на самом такое дисциплина. От этого и все сложности со всякого рода списками новогодних обязательств. Воспитывать следует не дисциплину, а изменять жизнь.


Дисциплинированная жизнь – это жизнь монаха, а не солдата. Не следует заставлять что-то делать. Необходимость сделать возникает изнутри, если для нее требуются внешние факторы, то вероятность факапа вырастает кратно[1](#fn-1073-1). Но что страшнее, необходимость делать что-то воспринимается обязанностью, а дисциплинированная жизнь это не про обязательства, а про удовольствие и радость в каждом действии, каким бы сложны оно ни было.


Радислав Гандапас[^2](https://www.radislavgandapas.com), часто говорит, что необходимо призвать себя в армию. По началу это кажется привлекательным, да, призвать в армию. Там дисциплина, там порядок, там научат. Но служба заканчивается и все забывается, дрова в дровнице дисциплины ни кем не пополняются. Монах совсем другое дело, упорство без усилий – единственная дорога к успеху. Когда все части тела и ума работают синхронно, вместо самобичевания и исполнения, мирная и спокойная поступь по направлению к цели. В этом основное отличие дисциплинированного солдата и монаха, живущего дисциплинированной жизнью.


Имеет смысл размышлять не о дисциплине, а о дисциплинированной жизни. Это гармоничная жизнь с тонко настроенными целями и ценностями. Жизнь с соотносящимися устремлениями и действиями. На самом деле дисциплинированная жизнь – это комбинация нашего внимания, того куда направлены устремления и намерений, набора действий. Если еще проще, дисциплинированная жизнь – это действия в направлении того, что привлекает внимание. Именно поэтому дисциплинированная жизнь – это сложная система[3](#fn-1073-3), взаимоувязанных элементов[4](#fn-1073-4). Действий в соответствии с ценностями изо дня в день, от момента к моменту. Умение преодолевать препятствия, при этом следует помнить, что все препятствия в голове[5](#fn-1073-5). Для тренировки умения жить дисциплинированной жизнь, необходим набор тренируемых навыков.


#### Навыки дисциплинированной жизни


*Концентрация*. В современно мире выживает на сильнейший, а наиболее сфокусированный[6](#fn-1073-6). “Я решил, значит делаю”, мантра на каждый день. Но опять это не армия, а жизнь.  
*Сила воли*. Не стоит полагаться исключительно на нее. Многие считают, что если чего-то не получается, значит нет или силы воли, или дисциплины. Но оказывается, что не хватает силы воли изменится. Перетряхнуть набор убеждений. Нет силы воли означает что не хватает решимости и самодисциплины.  
*Самоконтроль*.  
*Целеустремленность*.  
*Целостность*. Умение держать обещания, данные самому себе.  
*Естественность*.  
*Щедрость.* К себе и в отношении других.  
Видение. Куда идти и зачем.  
*Ответственность и причастность*.  
*Упорство и стойкость*.  
*Твердость характера*. Умение придерживаться плана, даже когда думаешь, что все напрасно.  
*Цельность*. Целей, устремлений и ценностей.  
*Рост*. Учиться тому как учиться.  
*Антропоцентричность*. Избавление от персонального я, в угоду коллективного мы (куда я включено).  
*Превосходство*.  
*Любовь к себе*.  
*Соотнесение себя с будущим я*. С новой идентичностью.


Однако даже если обстоятельства удачны и удалось натренировать навыки, этого недостаточно. Требуется еще один важный элемент – ритм жизни. Плавность событий, при которой события происходят надежно и относительно запланировано, своего рода система. И это дело уже наших привычек. Человек не более чем набор привычек и убеждений[7](#fn-1073-7). Для воспитания нового “я” требуется ломать убеждения, пересобрать ценности. Превратиться в дизайнера жизни – непросто, но возможно.


Дисциплинированная жизнь приносит плоды, пропитанные духом успеха и личных достижений, благосостояния, счастья. А не жалости к себе, обиды и ограниченности взглядов, как случается с человеком призвавшим себя в армию.



> Самодисциплина – это форма свободы. Свобода от лени и вялости, свобода от ожиданий и требований других людей, свобода от слабости, страха и сомнений. Самодисциплина позволяет человеку почувствовать свою индивидуальность, свою внутреннюю силу, свой талант. Он становится хозяином, а не рабом своих мыслей и эмоций.
> 
> 
> Харви Дорман[^8](https://csldallas.org/discipline-is-a-form-of-freedom/)




---


BIO
---


**Keywords**:


**Related**:


[[[Дисциплина это свобода](https://rustamagamaliev.ru/?p=409)]]

**Reference**: