---
title: Как делать полезные заметки
date: 2022-01-30
src_link: https://www.notion.so/kaptoxa-How-to-take-smart-notes-93526a7d86d044c6a3a5055f71db1655
src_date: '2022-01-30 14:25:00'
gold_link: https://kaptoxa.github.io/smart_notes.html
gold_link_hash: a91f9a68574e5b7fb26794630810866b
tags:
- '#host_kaptoxa_github_io'
---


Как делать полезные заметки
===========================


Table of Contents
-----------------



*Писательство не идёт вслед за познанием, изучением и обучением. Оно
является средой для него*.



**Часть 1. Введение**
---------------------


* **1.1 В основе этой книги лежит две идеи**
* **1.2 Всё, что вам нужно сделать**  


В случае если рабочий процесс организован, всё что вам нужно делать
это думать, читать, понимать и придумывать идеи. Заметки - лишь
осязаемый [результат этих процессов.](20211119112128.html#ID-b689ddb1-ddc2-4c63-95e4-89249a87bb43) [Шаги zettelkasten](20211116040530.html#ID-f3792e3c-0a8f-4f24-9140-bfa29a59cf19) могут показаться
алгоритмом. Однако они проявляют свои сильные стороны именно тогда,
когда мы работаем над несколькими идеями одновременно.


**Часть 2. Четыре основных принципа**
-------------------------------------


* **2.1 [Письмо в приоритет мышления](20211117044141.html#ID-970a303d-da17-4d43-b990-e1e8a53e15fe)**  


Учёба не готовит студентов к самостоятельным исследованиям, учёба это
и есть [самостоятельное исследование](20211117045418.html#ID-e283c897-824b-4575-80b0-5dcea0106c40).
* **2.2 Простота превыше всего**  


Ящик для заметок создан для того, чтобы напомнить вам об идеях, о
которых вы уже забыли, позволяя вашему мозгу сосредоточиться на
размышлении, а не на запоминании. Для качественного обращения с
заметками и достижения их критической массы, их важно разделять.
Три типа заметок:



	+ **Повеседневные**
	+ **Постоянные**
	+ **Заметки для проекта**
* **2.3 Никто не начинает с нуля**  


Почти каждое руководство по написанию рекомендует начинать с мозгового
штурма. Если вы до этого момента не записывали свои мысли, мозг
действительно единственное место, куда имеет смысл обратиться. Такое
предложение удивительно, так как сам мозг не является источником
большинства наших идей.
* **2.4 Пусть работа ведет вас вперёд.**  


Ничто не мотивирует нас больше, чем перспекитва стать лучше в том, что
мы делаем. И единственный шанс сделать это - своевременная и понятная
обратная связь.



	+ **Чтение с ручкой в руке**  
	
	
	Заставляет нас думать о том, что мы читаем, и проверять своё
	понимание. мы обычно думаем, что поняли прочитанное, - до тех пор,
	пока не попытаемся переписать это своими словами
	+ **Постоянные заметки**  
	
	
	Письменное выражение собственных мыслей заставляет нас понять,
	достаточно ли мы их продумали.


**Часть 3. Шесть шагов к успешному письму**
-------------------------------------------


* **3.1 Раздельные и взаимосвязанные задачи**  

	+ **Многозадачность не лучшая идея**  
	
	
	Многозадачность это лишь частые переключения между задачами. Она
	отрицательно влияет на наше внимание и способность к постоянному
	вниманию. Ящик для заметок не только обеспечивает четкую структуру для
	работы, но и заставляет нас переключать внимание сознательно,
	поскольку у нас есть возможность выполнить одну задачу в разумные
	сроки, прежде чем перейти к следующей.
	+ **Уделяйте каждой задаче должное внимание**  
	
	
	Ключ к творчеству — это способность переключаться между широко
	открытым пытливым умом и узкими аналитическими рамками.
	+ **Не строй планов, стань экспертом**
	+ **Освободитесь от лишнего**  
	
	
	Нам намного легче запоминать то, что мы понимаем, чем то, чего мы не
	понимаем. Выберите понимание, а не "зубрёжку".
	Используйте [эффект Зейгарник](20220107045408.html#ID-28e4ecff-2a3e-48cc-a9ad-3d4bad9d2897) для освобождения рабочей памяти:
	
	
	
		- **Разбейте задачу "письма" на более мелкие**
		- **Убедитесь, что мы всегда записываем результаты размышлений**
	+ **Сократите количество решений**  
	
	
	О экономии [мыслетоплива](%D0%9C%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%BE.html#ID-3c0423a9-6081-426f-a175-e6766e826c60)
* **3.2 Читайте для понимания**  

	+ **Читайте с ручкой в руке**  
	
	
	Литературные заметки мы делаем для понимания прочитанного. Эти идеи
	встроены в контекст, который нам не принадлежит, и выражены на языке,
	который бы мы не стали использвоать. Однако, они обеспечивают базу для
	следующего шага - написания основных заметок.
	+ **Мыслите шире**  
	
	
	
	Предвзятость подтверждения важна для чтения. Выбор того, что мы читаем
	должен быть разумным.
	
	
	
	
	> *Нужно больше подмечать противоречащих нашим идеям фактов, так как они
	> ускользают от нашего внимания.*
	> Чарльз Дарвин.
	
	
	
	Гипотезы надо ставить в качестве отправной точки исследования, а не
	его результата. Единственный критерий для добавления идеи в ящик -
	добавляет ли она что-нибудь к "дисскуссиям" в ящике. Мы должны быть
	избирательны с точки зрения релевантности, а не с точки зрения позиций
	за и против.
	+ **Найдите суть**  
	
	
	Паттерны мышления помогают читать лучше и быстрей. Однако, для того
	чтобы использовать свой ум нужна решительность и смелость. Тот, кто не
	знает как применить своё собственное понимание - незрел.
	+ **Учитесь читать**  
	
	
	> *Если вы не можете выразить это ясно, вы сами этого не понимаете.*
	> Джон Сёрл.
	
	
	
	Ричард Фейнман мог признать что он понимает тему только после того,
	как прочтёт о ней лекцию. Чтение с ручкой в руке это малый эквивалент
	такой лекции, которая служила обратной связью для Фейнмана. Письмо
	помогает нам противостоять самим себе, когда мы не понимаем чего-то
	так, как нам хотелось бы в это верить.
	+ **Учитесь, читая**  
	
	
	Учится тот, кто выполняет работу. Удобство восприятия информации
	благодаря её структурированной последовательной подаче не есть
	обучение. Когда мы пытаемся ответить на вопрос до того, как узнаём
	правильный ответ, мы лучше запоминаем его, даже если попытка
	провалилась. Запоминание побочный эффект понимания и размышления идей.
* **3.3 Делайте полезные заметки**  


Успешных студентов отличает то, что они могут мыслить вне контекста
книги, которую читают. Сумма заметок в ящике Лумана больше, чем сумма
страниц в художественной книге.



	+ **Думайте вне рамок**  
	
	
	Мозг - машина генерации преждевременных закономерностей. Он нуждается
	в поддержке - выносе мыслей вовне с целью их критического
	рассмотрения.
	Вопрос к литературной заметке: чем обоснована эта идея? Вопрос к
	постоянной заметке: почему меня заинтересовала эта идея? для чего она мне?
	+ **Учитесь, не пытаясь**  
	
	
	Забывание - ментальный барьер между нашим сознательным мышлением и
	долговременной памятью, позволяющий нам мыслить абстрактно.
	Какие сигналы мы можем использовать для вспоминания?
	Нужно связать часть информации с как можно большим количеством
	значимых контекстов, что и является уточнением смысла.
* **3.4 Развивайте идеи**  


Нам не нужно беспокоиться о полноте информации. Мы пишем только в том
случае, если это помогает нам в нашем собственном мышлении. Будучи
продолжением нашей собственной памяти - ящик это среда в которой мы
думаем, а не то, о чём мы думаем.



	+ **Разрабатывайте темы**  
	
	
	Ящик для заметок не является архивом. Удобство нахождения заметки для
	него не главное. Если вы организуете хранение заметок сверху вниз вы
	столкнётесь c [пробемами.](20211126113041.html#ID-cc659221-06cf-4db2-a65e-c69a59ac24f5) Для нахождения заметки достаточно лишь
	небольшого количества точек входа.
	+ **Создавайте умные связи**  
	
	
	Луман использовал структурные заметки и связи между заметками, по силе
	связи всключающие в себя все, даже самые неочевидные.
	+ **Сравнивайте, исправляйте, делайте различия**  
	
	
	При добавлении новой заметки случается много удивительных открытий.
	+ **Соберите свои интерпретации для мышления**  
	
	
	Ментальные модели - самые действенные концепции в каждой
	дисциплине. Собранные вместе, они становятся "мирской мудростью".
	+ **Ящик как двигатель творчества**  
	
	
	Интуиция это игтегрированная практическая сторона наших
	интеллектуальных усилий. Ящик - среда, где заметки могут "встречаться"
	друг с другом и прояснять свои "тонкие" сходства и различия.
	+ **Думайте внутри ящика**  
	
	
	Абстракции нужны не только для академических процессов
	понимания. Творчеству нельзя научить как правилу, к нему нельзя
	подходить как к плану. Но мы можем быть уверены, что наша рабочая
	среда позволяет проявлять творческий подход.
	+ **Творчество на ограничениях**  
	
	
	Луман использовал для заметок формат А6. Такое ограничение
	обеспечивает свободу от необходимости делать выбор. И обосновывает
	необходимость [атомарности заметок](20220107083536.html#ID-30c18168-27eb-4278-ae30-1dc1e427e66a)
* **3.5 Делитесь инсайтами**  

	+ **Штурм ящика**  
	
	
	Мозговой штурм для определения темы вашего исследования больше не
	нужен - просто загляните в свой ящик для заметок. Можно выбрать тему
	исходя, например, из количества заметок по этой теме.
	+ **От сверху вниз до снизу вверх**  
	
	
	Открытость новым идяем это результат проработки существующих идей -
	иначе все лучшие художники были бы любителями.
	+ **Как добиться успеха**  
	
	
	Не контролируйте обстоятельства, конролируйте возможность изменения
	направления работы. Если вам предоставляется выбор между темами, одна
	из которых вас мотивирует на работу - это может задать ориентир,
	которому вы можете следовать.
	[Когда работа может стать источником мотивации](20220107084229.html#ID-a4809934-4b59-4d07-9d3f-da7afc1299a0)
	+ **Завершение**  
	
	
	Применяя ящик для заметок вы столкнётесь с проблемой обратной проблеме
	"чистого листа". Вам скорее придётся выбирать их тех заметок, которые
	не нужно включать в работу.
	+ **Откажитесь от планирования и станьте экспертом**  
	
	
	"Студенческий" синдром работает даже у тех, кто его знает и осознаёт.
	[Дураки учаться на своём опыте](20220106100129.html#ID-3b23578c-6dd2-41ca-b3b9-3ef49f5a6305)
* **3.6 Заведите привычку**  


Привычка это то, что предсказуемо, но не контролируемо. В случае с
чтением в с ручкой в руке, или работой с заметками дело выработки
новой привычки пойдёт легче, так как это действия с мнгновенной
обратной связью.