---
title: Архив Анны
date: 2023-02-02
src_link: https://www.notion.so/d223746f267e4255af20e0aac5b82d78
src_date: '2023-02-02 13:51:00'
gold_link: https://ru.annas-archive.org/
gold_link_hash: ac033bd7d83750ef9e6c63a315d25166
tags:
- '#host_ru_annas-archive_org'
---



 Мы ищем волонтёров, готовых поддерживать зеркала, чтобы увеличить устойчивость архива. [Подробнее…](/mirrors)

[✕](#)


[Архив Анны
==========](/)

العربية [ar]
беларуская [be]
български [bg]
বাংলা [bn]
Brasil: português [br]
català [ca]
čeština [cs]
Deutsch [de]
Ελληνικά [el]
English [en]
esperanto [eo]
español [es]
فارسی [fa]
français [fr]
galego [gl]
עברית [he]
हिन्दी [hi]
magyar [hu]
Indonesia [id]
italiano [it]
日本語 [ja]
한국어 [ko]
lietuvių [lt]
മലയാളം [ml]
Melayu [ms]
नेपाली [ne]
Nederlands [nl]
norsk bokmål [no]
ଓଡ଼ିଆ [or]
polski [pl]
Portugal: português [pt]
română [ro]
русский [ru] ☑️
slovenčina [sk]
slovenščina [sl]
shqip [sq]
српски [sr]
svenska [sv]
Türkçe [tr]
中文 (繁體) [tw]
українська [uk]
اردو [ur]
Veneto [vec]
Tiếng Việt [vi]
中文 [zh]



📚 Самая большая полностью открытая библиотека в истории человечества. ⭐️ Мы зеркалим Sci-Hub и LibGen. Мы собираем и выкладываем в открытый доступ Z-Lib, DuXiu, и не только. 📈 31 603 758 книг, 99 900 496 документов сохранено навсегда. All our code and data are completely open source. [Подробнее…](/faq)
📚 Самая большая полностью открытая библиотека в истории человечества. ⭐️ Мы зеркалим Sci-Hub и LibGen. Мы собираем и выкладываем в открытый доступ Z-Lib, DuXiu, и не только. [Подробнее…](/faq)


Недавние скачивания:  





📚 Полная датабаза
-----------------


🧬 SciDB
-------



 Sci-Hub has [paused](https://www.reddit.com/r/scihub/comments/lofj0r/announcement_scihub_has_been_paused_no_new/) uploading of new papers.
 🧬 SciDB is a continuation of Sci-Hub.
 Прямой доступ к 97 845 967 научным статьям.
 [Подробнее…](/scidb)




 Если вы пользуетесь анонимным платежным оператором с высоким уровнем риска, пожалуйста, свяжитесь с нами. Мы также ищем людей, заинтересованных в размещении небольших рекламных баннеров со вкусом. Все вырученные средства пойдут на наши цели по сохранению. [Contact email](/contact)





🏛️ Долгосрочный архив
---------------------



 Наборы данных, используемые в Архиве Анны, полностью открыты и могут быть зеркалированы в массовом порядке с помощью торрентов. [Подробнее…](/datasets)




Вы можете оказать огромную помощь, раздавая торренты. [Подробнее…](/torrents)




| 🔴 151.0TB | <4 сидеров |
| --- | --- |
| 🟡 301.4TB | 4–10 сидеров |
| 🟢 22.3TB | >10 сидеров |



🪩 Зеркала: поиск волонтёров
---------------------------



 Чтобы увеличить устойчивость Архива Анны, мы ищем волонтёров, готовых запустить зеркала. [Подробнее…](/mirrors)