---
title: "\n    Вопрос: Как перейти от плана к действию? — Джедайский Клуб \U0001F918✖️\U0001F469‍\U0001F4BB‍\n"
date: 2024-03-30
src_link: https://www.notion.so/ece4e65e829e4c72ae84b80fde412a90
src_date: '2024-03-30 13:15:00'
gold_link: https://club.mnogosdelal.ru/question/2743/
gold_link_hash: b3624ab00ee55ed8be209c3351eb3491
tags:
- '#host_club_mnogosdelal_ru'
---


Пытаюсь анализировать себя, получаются примерно такие причины:


Идеализация конечного запланированного результата. 



Я не верю в то, что напланировала (не верю себе / не верю в других кто участвует в процессе / не верю окружающему миру, который каждый год подкидывает что то новое сбивающее с ног)

Не хватает поддержки (от просто психподдержки, совета знатока/коллеги, консультации специалиста в какой то узкой области, помощи в реализации если я не успею/не справлюсь) 



Я часто считаю, что я одна ответственна за результат. Но редко когда над реализацией участвует один человек. Всегда есть "команда" или привлекаются отдельные люди на разных этапах.

Слишком сжатые сроки реализации.



Чтобы реализовать проект в указанные сроки приходится отказаться от отдыха, сбывается режим, параллельно пытаешься успеть заниматься другими не менее важными задачами "в перерывах"


Память о последнем таком "проекте" от которого приходил в себя 2 месяца подсказывает организму перейти в режим сохранения энергии - а ну его нафиг.

А в каком ресурсе я сейчас?



Если я уже в стадии выгорания. Реализация новых грандиозных проектов требующих немало мыслетоплива - в топку. Мне бы наскрести сил на выполнение уже отработанных процессов на автомате.

Личная мотивация и ценность результата для меня лично. 



Ресурсы ранее вложенные в "аналогичный" проект не окупились плюшками важными для меня, но обернулись усталостью, выгоранием, чувством собственной никчемности и т.д. А мне это зачем?