---
title: Просвещение продолжается. В защиту разума, науки, гуманизма и прогресса, Стивен
  Пинкер – скачать книгу fb2, epub, pdf на ЛитРес
date: 2022-03-15
src_link: https://www.notion.so/fb2-epub-pdf-1ea6ef906f754cdeaaf7d9c8dc8ae0d8
src_date: '2022-03-15 19:44:00'
gold_link: https://www.litres.ru/book/stiven-pinker/prosveschenie-prodolzhaetsya-v-zaschitu-razuma-nauki-gumaniz-66292460/
gold_link_hash: ba9c63806c4f5935b88893c2ba46dc50
tags:
- '#host_www_litres_ru'
---

Если вам кажется, что мир катится в пропасть, оглянитесь вокруг. Люди теперь живут дольше, они здоровее, свободнее и счастливее, чем когда бы то ни было. В захватывающем дух обзоре состояния человечества в третьем тысячелетии психолог и популяризатор науки Стивен Пинкер призывает нас отвлечься от сенсационных заголовков новостей и катастрофических предсказаний, которые так ловко играют на свойственных нашему мышлению когнитивных искажениях. Вместо этого он предлагает обратиться к цифрам и с помощью семи десятков поразительных графиков демонстрирует невиданный прогресс не только Запада, но и всего мира во всех областях, от здоровья и благосостояния до безопасности, мира и прав человека.

Этот прогресс – не случайность и не результат действия внешних сил. Это дар современному миру от деятелей Просвещения, которые первыми додумались, что знания можно использовать во имя процветания всего человечества. Идеи Просвещения – вовсе не наивные мечтания. Наоборот, они сработали – и это неоспоримый факт. Тем не менее именно сейчас эти идеи особенно нуждаются в нашей защите, поскольку противостоят характерным недостаткам человеческой природы – трайбализму, авторитаризму, демонизации чужаков и магическому мышлению, – которые так нравится эксплуатировать современным демагогам. Да, стоящие перед человечеством проблемы огромны, но все они решаемы, если мы, продолжая дело Просвещения, используем для этого разум, доверяем науке и руководствуемся идеалами гуманизма.

**Особенности**

Более 70 графиков из почти всех областей человеческой жизни.

**Для кого**

Для поклонников Стивена Пинкера. Для всех, кто интересуется природой человека. Для тех, кто верит в прогресс, и для тех, кто в нем сомневается.

Больше интересных фактов из книги читайте в [ЛитРес: Журнале](https://journal.litres.ru/chetyre-prichiny-pochemu-mir-bolshe-ne-katitsya-v-propast/)