---
title: Азбука умственного труда. Ребельский И.В. 1929 - Сталинский букварь
date: 2022-01-19
src_link: https://www.notion.so/1929-541e3aca223240b7bf2ee1c4f519f781
src_date: '2022-01-19 13:22:00'
gold_link: https://stalins-bukvar.ru/catalog/samogobrazovanie/azbuka_umstvennogo_truda_rebelskiy_i_v_1929/
gold_link_hash: bb2210d6b1be56b69840d6260469b3f3
tags:
- '#host_stalins-bukvar_ru'
---



 Описание 
Как организовать свой труд и отдых, как пользоваться памятью, как читать, как слушать, как готовиться и выступать с докладом.

Навыки умственного труда, как и навыки физического труда, приобретаются упорным трудом, и единственно, чем наука может помочь выступающему на путь умственного труда - это указанием целого ряда правил теоретического и практического порядка, которые в состоянии облегчить завоевание навыков умственного труда. Изложением этих правил мы и предполагаем заняться в наших общих лекциях-беседах.  


(10-е издание, переработанное и дополненное).


---


#### Характеристики




| Артикул | SB001125 |
| --- | --- |
| Объём, стр. | 144 |
| Цветные иллюстрации | нет |
| Вес, кг | 0,263 |
| Год издания (оригинал) | 1929 |


Видео 

 Отзывы 


 Задать вопрос 

 Вы можете задать любой интересующий вас вопрос по товару или работе магазина.  


Наши квалифицированные специалисты обязательно вам помогут. 

 Дополнительно 

#### Доставка



Мы предлагаем несколько вариантов доставки:



* Почтой России с получением посылки в отделении *(по России и за рубеж)*;
* Почтой России с доставкой почтальоном домой *(по России и за рубеж)*;
* Курьерская СДЭК *(РФ, Беларусь, Казахстан)*;
* Самовывоз из пунктов выдачи СДЭК *(РФ, Беларусь, Казахстан)*.


  

Также книги можно приобрести в магазине наших товарищей в Москве  

  




 Магазин расположен недалеко от станций метро "Маяковская", "Новослободская" и "Белорусская".




 Адрес: г. Москва, ул. Фадеева, д. 7, стр. 1, подъезд 2 (вход со стороны проезжей части, домофон 1, цокольный этаж вниз по лестнице).




 Телефоны магазина на Фадеева (по заказам интернет магазина там не ответят):




 +7 901 791-46-77;




 +7 977 463-16-29. 




 График работы: с понедельника по пятницу, с 12:00 до 19:00; в субботу с 12:00 до 18:00.




 Оплата заказов в интернет магазине происходит с помощью сервиса платежей ЮКасса следующими способами:



1. Банковские карты
2. Сбербанк Онлайн, Альфа-Клик, Промсвязьбанк
3. ЮMoney (бывш. Яндекс.Деньги)
4. QIWI Wallet



 Вас перенаправит на страницу платежного сервиса, следуя инструкциям, заполните правильную форму.  



 
 Мы принимаем карты Visa, MasterCard, Maestro, МИР, JCB. Чтобы оплатить покупку, вас перенаправит на сервер системы ASSIST, где вы должны ввести номер карты, срок действия, имя держателя.