---
title: Что читать по истории. Мнение профессионала. | Пикабу
date: 2023-08-30
src_link: https://www.notion.so/0071aa405d6a4b448416508227cc9041
src_date: '2023-08-30 14:51:00'
gold_link: https://pikabu.ru/story/chto_chitat_po_istorii_mnenie_professionala_5861151
gold_link_hash: bcb236748253503dbe69d0c34d822b16
tags:
- '#host_pikabu_ru'
---

Как человек, у которого истфак МГУ за спиной (в том числе), даю "авторитетное мнение" (из 2015-го):  
  
На мой взгляд, историю надо изучать системно. Либо не изучать вообще. Неполная картина, хоть и скроенная из отдельных неплохих книг, может дать очень неверное представление в целом о предмете, но при этом даст повод думать о себе много, а, как известно, надо быть скромнее :).   
  
Поэтому надо изучать сразу Всеобщую историю, причем с самого начала. Изучать надо не отдельно историю России, и отдельно историю Европы или Мира. А историю России в контексте Всемирной Истории. Читать надо по периодам (средние века. ранее новое время, новое время, новейшее время). Сначала Европу, потом страны Азии и Африки (желательно), потом Россию. Прим. - Историю западных и южных славян я отношу к европейской истории.   
  
Читать надо по срезам: социально-экономический, внутриполитический, внешнеполитический (и военный), культурный. Подобное чтение могут обеспечить только учебные пособия. Увы, легкого диванного чтива не предвидится.   
  
Далее, многие любители традиционно много уделяют внимания внешнеполитическим и военным аспектам. Я бы рекомендовал бы больше обращать внимание на культурный аспект в широком смысле (т.е. это и образование и наука, и общественная мысль, а не только литература и искусство, как это зачастую воспринимается)  
  
В целом, конечно надо знать Историю Древнего Мира, как минимум историю Римской империи, т.к. ее влияние на европейскую и нашу историю огромно. Но т. к. автор поста ограничил период начиная со средних веков то и составлять список буду исходя из этого.  
  
  
Этапов четыре всего:  
  
Этап I. Элементарный.  
  
Школьные учебники. Да, да. Не смейтесь, но беда большинства наших соотечественников, не в том что им нечего прочитать, а то что они не читают, то что у них находиться буквально под носом. Нынешние школьные учебники (не все, но многие) полностью покрывают объем необходимых знаний по мировой и отечественной истории для неспециалиста. Надо просто знать какие серии написаны реальными историками.   
  
1) Отечественная история:  
  
Надо брать серию "МГУ-школе". Она написана истфаковскими специалистами, причем не простыми, а с Именем, как у Борисова, или Левандовского. Мироненко вообще директор Государственного Архива и завкафедрой, как и Борисов. Все они - настоящие специалисты в своем периоде, и при разности взглядов (либерал, коммунист, националист и государственник) являются первую очередь учеными. Плюсы этих учебников в том, что это переложенныое на человеческий язык (и возможности) изложение истфаковских курсов.  
  
Н. Борисов, А. Левандовский. История России (до XX века). 10 класс. Базовый уровень. В двух книгах  
  
А. Левандовский, Ю. Щетинов, С. Мироненко. История России. ХХ - начало ХХI века. 11 класс. Базовый уровень.   
  
(Ни в коем случае не покупать и не скачивать т. н. "Продвинутый уровень" других авторов!)  
  
2) Всемирная история:  
  
Это не истфаковцы, хотя в редакторах мелькали наши специалисты с соответствующих кафедр, но учебники написаны достаточно толково, я по ним на практике в школе вел занятия. Рекомендую.  
  
Екатерина Агибалова, Григорий Донской. Всеобщая история. Истоpия Сpедних веков. 6 класс  
  
П. Баранов, А. Юдовская, Л. Ванюшкина. Всеобщая история. История Нового времени, 1500-1800. 7 класс  
  
П. Баранов, А. Юдовская, Л. Ванюшкина. Всеобщая история. История Нового времени. 1800-1900. 8 класс  
  
О. Сороко-Цюпа, А. Сороко-Цюпа. Всеобщая история. Новейшая история. 9 класс.  
  
P.S. Есть истфаковский курс школьных учебников по всеобщей истории. 7-9 классы. Серия "Академия". Авторы: Медяков, Бовыкин и др. Я сам учебников не читал,листал только: отторжения не вызвали. Авторов знаю и доверяю. Так что их тоже можно можно использовать с уверенностью на 99,9% :)  
  
  
Этап II. Продвинутый  
  
"Всемирная история. В 6 т.". Создается коллективом историков Академии Наук. На данный момент вышло 5 томов.  
Даю ссылку на четвертый. Если Вам уж совсем не хочется признаться себе, что Вам пора обратно в школу :) Даю ссылку на 4-й том:  
  
Это достаточно авторитетное, но легко читаемое издание. По сути это сокращенная версия истфаковских курсов (взрослый вариант). Плюс то, что все собрано в одних томах по векам. В целом это наверное оптимальная вещь в качестве многотомника и для чтения и как справочник. P.S. правда стоимость одного тома около 1500 рублей, Т.к. формат увеличенный, то чтение электронной версии, будет не удобно, так что... И да, только не вздумайте качать советский 12-ти томник, не советую)  
  
Этап III. Профессиональный (не рекомендуется)  
  
Учебники истфака МГУ. Не рекомендую, потому что даже для подготовленного читателя (студента истфака) это не очень легкое чтение. Текст очень плотный, с высокой концентрацией информации, дат, имен, идей на абзац. Заставить влить в себя такой объем информации может только экзаменационная сессия, да и то настоящих "Гойко Митичей", сдающих, к примеру, годовой курс отечественную историю до XIX века по 1200 страницам из трехтоминка под ред. Милова буквально пять-шесть человек на поток. Остальные обходятся давно составленными шпорами/бомбами. Более того, в реальности эти тома подкрепляются семинарами, на которых читают и разбирают кучу толстых монографий, и отличными от других вузов курсовыми, являющимися по своей сути мини-исследованиями. Плюс лекции по предметам отличаются от учебников определенным образом и дополняют их, а не замещают. Плюс само общение с преподами, временами очень ценное. В итоге, у того, кто прочитает учебники получится следующая ситуация: затратит он сил немерено, наверное даже больше чем студент, и точно дольше. И дойдя до конца (что сильно вряд ли) будет считать что "все понял и все знает", короче "аналитег". Но это будет не так. Так что, подходить к этим курсам надо уже в конце, и то... стоит тогда подумать о поступлении на истфак... хотя бы для мотивации :)  
  
Вторая проблема, это то что большинство учебников являются переизданиями авторами своих же, написанных еще в советские времена вариантов, с соответствующими недостатками. И если всякую откровенно идеологическую муть авторы вычистили, то исправить подачу материала многие уже не в состоянии (в силу возраста и нежелания что-то вообще делать за те деньги которые старикам платят). Поэтому, например, XIX-XX века всемирной истории (а это четыре кирпича) читать надо с оглядкой и с улыбкой.  
  
1) Отечественная история  
  
История России. Под ред. академика Милова в трех томах.   
Наиболее полный учебник из всех существующих. Связан одной сквозной концепцией, честно сворованной Миловым у Карамзина и Соловьева, и выданной за свою в его труде "Великорусский пахарь", за что он получил аж Государственную премию. Учебник написан многими авторами с разных кафедр, поэтому очень неровный по тексту и подаче материала. Известен скандалом с участием Сванидзе и "чеченских адвокатов", в результате чего третий том был фактически запрещен. Даю ссылку на него (остальные ищите в интернете):  
  
Для облегчения жизни студентам, и в связи со смертью Милова, каждая кафедра выпустила свой учебник являющийся облегченной и переделанной и главное доделанной версией трехтомника.   
  
История России с древнейших времен и до конца XVII века под. ред .Б .Н. Флори  
  
Федоров В.А. (ред.) История России XIX - начала XX в.  
  
Вдовин А. История СССР от Ленина до Горбачева. (подправленный запрещенный третий том Милова)  
  
была еще постсоветская история, неплохая, но что-то не могу найти  
  
2) Всемирная история, из требуемых периодов:  
  
Карпов С. П. История средних веков в 2 томах. Первый том читается через "не могу". Второй, по XVI веку очень неплох.   
  
История стран Европы и Америки в Новое время. В 2 частях. Полностью переписана с нуля. Тоже очень неплох.  
  
Новая история стран Европы и Америки. Первый период. под ред. Адо. Старый.  
  
Григорьева И.В. Новая история стран Европы и Америки. Начало 1870-х годов - 1918 г  
  
Языков Е. Ф. История стран Европы и Америки в новейшее время (1918-1945).   
Предыдущее издание 1989 года было полным идеологическим говном. Попробуйте почитать это.   
  
Языков Е. Ф. История новейшего времени стран Европы и Америки: 1945-1990  
  
История южных и западных славян (комплект из 2 книг).   
Тоже относительно новый учебник. Внимание! После прочтения 2-го тома становишься антикоммунистом :)  
  
История Востока. В 6 томах. Это не истфаковский учебник, но ИСАА-шные преподы, которые нам читали Историю стран Азии и Африки рекомндовали его для подготовки. Я их послушал и не жалею.  
  
Вариант IV. Импортный :D  
  
Есть отличная серия книг французской "школы анналов". Ряд книг вроде "Среневековой Европы Ле Гоффа являются культовыми и обязательными к чтению любым медиевистом.  
  
Великие цивилизации. Книжная серия в 13 книгах  
  
А вот теперь можно прочитать экономическую историю Ф. Броделя "Материальная цивилизация, экономика и капитализм, ХV–ХVIII вв., в трех томах".   
  
  
По XIX-веку можно порекомендовать трехтомник Э. Хобсбаума (хоть он и марксист)  
  
Век революции 1789-1848. Том 1  
  
Век Капитала 1848-1875. Том 2  
  
Век Империи 1875-1914. Том 3  
  
А вот теперь можно читать Блока, Февра, Фукуяму, Тойнби, и прочих Шпенглеров и "порассуждать о конце истории и закате Европы", т.е заняться историософией.   
  
После всего того материала что Вы прочитали, если вы конечно дошли до конца и не ушли на истфак еще, то вы можете выбрать период который Вам наиболее интересно и читать уже настоящие серьезные книги, например, в случае средних веков, того же Гуревича или А. Сванидзе. Кстати. в этом месте было бы неплохо ознакомиться с хотя бы с одной книжкой по источниковедению и историографии. чиста для понимания, как оно бывает.  
  
ЧЕГО НЕ НАДО ЧИТАТЬ.  
  
Я не сторонник запретов, но мозг человека устроен так что если туда первой попала какая-то х..я, то потом она оттуда вылезать упорно не хочет. Легче на на персоне поставить крест (и пристрелить :D) чем пытаться вернуть его в сознание. Поэтому я напишу кого и чего лучше избегать:  
  
Черный список  
  
1. Фоменко и К  
2. Гумилев  
3. Г. Вернадский  
3. Бушков  
4. Бычков  
5. Широкорад  
6. Тарасов  
7. Мединский  
8. Нарочницкая  
9. Стариков (он. похоже, начал осваивать ниву истории)  
10. Суворов (Резун)  
11. Любые книги с заголовками с стиле "русы-арии", "русы-шумеры"  
12. Любые книги на тему "антинорманнизма"  
13. Вообще, избегайте литературы с титлами, начинающимися с "Вся правда о..."  
14. Все книги издательства "Центрполиграф", кроме мемуаров  
15 Не читайте учебные пособия под ред академика Сахарова. Там есть фактические грубые ошибки, местами антинаучные высказывания.  
16. Не смотрите ТВ. :)  
  
Серый список   
  
1. Избегайте по возможности советской исторической литературы. Там есть хорошие, серьезные книги, но Вы сейчас в этом не разберетесь.  
2. Избегайте дореволюционных книг, не по отечественной истории, они, как правило, устарели.  
3. Вообще, пока, не читайте ничего ранее 50-60-х годов. XX веа. На всякий случай.  
3.1 Западных книг о России написанных в годы Холодной войны - у них не было доступа в наши архивы.  
4. По возможности, избегайте покупки книг издательств Эксмо (АСТ) без предварительного наведения справок  
5. Осторожно относитесь в к переводу мемуаров от Центроплиграфа.  
6. Постарайтесь не читать Акунина "Историю Российского Государства". Этот уважаемый мною человек - не историк, взялся за тему, которую, очевидно, не тянет.  
7. Постарайтесь избегать "синих учебников" по истории России истфака МГУ Орлова, Георгиева. Плохому не научат, но и хорошее не превьют. А энергию отнимут.  
8. Академик Рыбаков это хорошо, но он был националистом, что определяет субъективность, а местами и спорность ряд его книг  
  
Белый список  
  
1. Спокойно читайте все, что издает издательство "Евразия/Клио" по Средневековой Европе.  
2. Читайте серию ЖЗЛ издательства "Молодая гвардия". Все что издавалось за последние 10 лет. Хуже не будет.  
3. Серия "Повседневная жизнь" того же издательства тоже гуд.  
4. Издательство "Новое литературное обозрение" и "Кучково поле" выпускают, как правило, хорошую историческую литературу. "Новый хроногроф" тоже  
5. Берите со спокойной душой работы следующих авторов:  
Дорпетровская Россия:  
-Горский  
-Флоря  
-Борисов  
Россия XIX век  
-Цимбаев (Цимбаева)  
-Айрапетов  
-Гайда  
-Левандовский  
-Шевырев  
-Рыбаченок  
Великобритания, Новое и Новейшее время  
-Айзенштадт  
-Суслопарова  
США. Новое и Новейшее время  
-Маныкин  
-Согрин  
Франция. Новое и новейшее время  
-Бовыкин  
Германия. Новое и новейшее время  
-Патрушев  
-Медяков  
Средние века  
-Гуревич  
-Брагина  
-Карпов  
-Филиппов  
-Гусарова  
-А. Сванидзе (не путать с Николай!)  
-Е. Калмыкова  
Из иностранцев пишущих о России (из переведенных)  
-Доминик Ливен  
-Дэвид Схиммельпеннинк ван дер Ойе  
-Уильям Фуллер  
  
Это конечно малый список, тех кого можно читать и еще меньший кого не стоит, но это то что вспомнилось сейчас.  
  
P.S. Я крайне надеюсь что этот пост, прочитает более одного человека, он не пропадет и хотя бы несколько человек, следуя мои рекомендациям, станут образованее, а страна, как следствие, чуть умнее :D  
  
Взял отсюда [https://dxdy.ru/topic93138.html](https://dxdy.ru/topic93138.html)