---
title: Как я опираюсь на инженерный подход в вопросе своего долголетия / Habr
date: 2024-03-29
src_link: https://www.notion.so/Habr-a278f0e654d54ee6b9026bca965a8587
src_date: '2024-03-29 09:33:00'
gold_link: https://habr.com/ru/amp/publications/795645/
gold_link_hash: c31e3411edf552b394310701ae0e44fe
tags:
- '#host_habr_com'
---


[shepard\_one](/users/shepard_one/posts)

 {{ day }}
 {{ monthNameShort }}
 {{ year }}, {{ hour }}:{{ minuteTwoDigit }}
 
Как я опираюсь на инженерный подход в вопросе своего долголетия
---------------------------------------------------------------



Всем привет! Так как это мой первый пост здесь, начну с небольшого интро. Меня зовут Артём, я работаю в айти, но уже много лет интересуюсь разными аспектами оптимизации жизни и здоровья. Учитывая мой инженерный бэкграунд, я люблю глубоко понимать механику процессов (в том числе и старения) и измерять (с помощью данных) прогресс на пути к долгой жизни.

Начинал я лет 8 назад с идеи «разгона» мозга с помощью ноотропов и питания, и всем твердил, что я биохакер.

хотя уже выходило исследование с опровержением бенефитов bulletproof-кофе
> *Внимание! Все описанные методики автор применяет добровольно и описывает в публицистических целях. Перед любыми экспериментами с организмом и при изменении состояния здоровья необходимо обратиться к врачу.*

«Биохакером» я уже давно себя не считаю, да и само слово сейчас больше вызывает кринж и ассоциируется с инстаграм-шаманами и энергетическими коучами. Тем более, [$200k на биохакинг](https://vc.ru/future/26886-personal-biohacking) я пока ещё не трачу и плазму родственников себе не [вкалываю](https://www.businessinsider.com/millionaire-bryan-johnson-swapped-blood-with-teenage-son-young-blood-2023-5?IR=T).

отсылка к тому самому тексту про $200k и биохакингНо, положа руку на сердце, текст Сергея Фаге подтолкнул на полное исследование своего организма и помог перейти от баловства БАДами и ноотропами к более «холистическому» подходу к своему здоровью. Я начал регулярно сдавать кровь и сохранять показатели для понимания исторической картины. Перестал «просто тягать железо» в зале и начал экспериментировать с разными типами тренировок. Стал измерять сон, медитировать, играться с голоданием и вести дневник, чтобы понимать, как все эксперименты влияют на моё самочувствие. Ну и следить за «всякими умными дядьками» — медицинскими экспертами в области longevity (долголетия).

[Видео](https://www.youtube.com/watch?v=vDFxdkck354) одного из таких [экспертов](https://www.instagram.com/peterattiamd) и вдохновило меня на совсем уже упоротое изучение терминов lifespan и healthspan. Извиняюсь за английские слова в русском тексте, но я действительно не знаю, как красиво и уместно перевести *healthspan*.

longevity = f(lifespan, healthspan)
-----------------------------------

Как бы банально это не звучало, но долголетие — это не просто количество лет, проведенных на Земле (**lifespan**), но и вопрос того, как мы сохраняем свое здоровье на протяжении этого времени (**healthspan**).

С лайфспэном всё понятно: мы либо живы, либо нет, бинарная переменная. С хэлсспэном же чуть сложнее — это нечто большее, чем просто количество лет без болезней. Это период, когда мы чувствуем себя отлично, наслаждаемся жизнью и не ограничены хроническими проблемами. Интуитивно понятно, что одно без другого: длинная жизнь с хреновым здоровьем или наоборот — не имеют большого смысла.

Как инженер, я люблю визуализацию любых концептов, поэтому попробую изобразить описанное выше на графике.

график функции долголетия на офисной доскеДавайте взглянем на график, где по оси X у нас продолжительность жизни (*lifespan*), а по оси Y — наше усредненное здоровье (*healthspan*).

Среднестатистический человек в Европе живёт [порядка 80 лет](https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/w/DDN-20230316-1) (*чёрная кривая с подписью****average****на графике*). Однако, это не означает, что все 80 лет он «порхает как бабочка и жалит как пчела». Примерно после 60, когда состояние здоровья доходит до условных 50% от максимума (*пересечение с горизонтальной пунктирной линией*), жить становится не так приятно. Нехорошие инциденты со здоровьем случаются всё чаще, в жизни постоянно появляются новые ограничения, и человек перестаёт иметь возможность заниматься привычными любимыми делами с прежней лёгкостью. Выходит, что технически человек и живёт до 80, но последние 15 лет он скорее доживает свой срок, с каждым годом ощущая упадок всё сильнее.

Как видно из графика, наша цель — продлить lifespan, но при этом, как можно дольше сохраняя высокий healthspan (мы хотим стать зелёной кривой с подписью **goal**). Ещё раз акцентирую внимание на пунктирной линии, которая проходит посередине оси Y (50% healthspan). При достижении нашей цели (зелёная кривая), мы не только живём дольше, но и подходим к последней декаде нашей жизни (скажем, к 80 годам) с возможностями здоровья, близкими к нашему максимуму. А значит дольше способны наслаждаться любимыми делами, людьми вокруг и жизнью в целом.

Надеюсь, стало понятнее. Но что же делать, чтобы чёрная кривая превратилась в идеальную зелёную?

нет, этот способ не лучшийРеверс-инжиниринг смерти
------------------------

**Lifespan**

В разрезе продолжительности жизни всё понятно — необходимо определить [самые смертоносные хронические заболевания](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/noncommunicable-diseases) и **замедлить их развитие**. Обращу внимание на то, что мы хотим их именно максимально замедлить, так как полностью избежать скорее всего не выйдет.

Если вы не курите, не занимаетесь экстремальными видами спорта и не переписываетесь за рулём, то с 80% вероятностью вы умрёте от развития и последствий следующих четырёх (в порядке смертоносности) проблем. Или, как Питер Аттия в своей книге [Outlive](https://www.amazon.com/Outlive-Longevity-Peter-Attia-MD/dp/0593236599), красочно и устрашающе назвал их **«Четырьмя всадниками смерти»** (The Four Horsemen).

1. Сердечно-сосудистые заболевания — в особенности, коронарные болезни сердца, вызванные атеросклерозом.
2. Рак
3. Нейродегенеративные заболевания (деменция, болезнь Альцгеймера, Паркинсона и т. д.).
4. Метаболический синдром (инсулинорезистентность, диабеты и т. д.).

[ХОБЛ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%B1%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%BD%D1%8C_%D0%BB%D1%91%D0%B3%D0%BA%D0%B8%D1%85) и другие проблемы с дыхательной системой тоже составляют львиную долю записей в сертификатах смерти, однако отказ от курения практически на 90% снижает риски развития этих заболеваний. Поэтому мы исключаем этого «всадника» из рассмотрения.

Если немного остановиться на курении, то, в целом, риск преждевременной смерти у курильщиков возрастает примерно в 2-3 раза, в зависимости от продолжительности курения: [вот](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3632080/) и [вот](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMsa1211127). Плюс, не стоит забывать, что эта пагубная привычка также вносит свой вклад в развитие других риск-факторов, подрывающих наши шансы на пробежки с внуками. В частности, повышение артериального давление (из-за сужения сосудов никотином) даже на 10 единиц, увеличивает наши шансы откинуться [примерно на 40%](https://www.nature.com/articles/s41598-018-27377-2). Именно потому я акцентировал внимание на НЕкурящих, так как отказ от курения в данном случае — это очевидный шаг, без которого не имеет смысла идти дальше в долголетие. Отбросив этот фактор мы имеем более ясную статистическую картину наших врагов на пути к здоровой и активной жизни до ста.

ссылка на статистику по риск-факторамЯ отдельно разберу каждого из «всадников» в этом блоге, но сейчас хочу обратить внимание на метаболический синдром, который находится на «не призовом» 4-ом месте.

болезни метаболизма часто являются "основой" для остальных "всадников"Как таковые, болезни метаболизма не очень часто фигурируют в качестве официальной причины смерти. Однако, они буквально «нажимают на педаль газа» и ускоряют фатальное развитие остальных всадников. Например, не многие задумываются о том, что излишний вес, хронически повышенный сахар и инсулин, постоянное воспаление в организме (всё выше перечисленное сопутствует метаболическому синдрому) создают очень приятную среду для развития и активного деления раковых клеток. Например, инсулинорезистентность является вторым (после, опять-таки, курения) риск-фактором развития рака и повышает риски [до 2.5 раз](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3476894/) (а по некоторым исследованиям аж [до 12 раз](https://ro.uow.edu.au/smhpapers1/1520/)).

**Healthspan**

В свою очередь, healthspan можно разделить на 3 важных компонента, которые его усредняют:

* Когнитивный — сохранение ясности ума, способности быстро мыслить и хорошей памяти.
* Физический — сохранение устойчивости, гибкости, подвижности, силы, мышечной массы, плотности костей. Не испытывать хронических болей и сохранять нормальную сексуальную функцию.
* Эмоциональный — психологическая устойчивость, сохранение близкого социального круга, поддержание хороших отношений и получение в них поддержки и, самое главное, желания жить эти грёбаные 100 лет.

Если смерть и окончание лайфспэна неизбежны, **то потеря трёх аспектов выше — нет**. Только представьте себе возможность ездить на отдых (или ходить на рэйвы) с вашими (пра)внуками? Или помочь себе дождаться [значительных прорывов в reverse-aging индустрии](https://www.cnn.com/2022/06/02/health/reverse-aging-life-itself-scn-wellness/index.html)?

у каждого свои цели (осталось что-то сделать с 60-летним лицом)Чтобы увеличить шансы на перечисленное выше, мы можем использовать 5 основных рычагов воздействия на наш healthspan.

1. Сон
2. Физическая активность
3. Питание
4. Поддержка эмоционального здоровья
5. Супплементы и медикаменты

Думаю, что идея понятна (и понятно, что она довольно проста). 7-8 часов сна каждый день, умеренная физическая активность, нормальное питание и наличие наполняющего общения с близкими людьми вокруг дадут [80% результата](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%BE). В следующих постах я уже детальнее остановлюсь на каждом из этих инструментов в разрезе решения конкретной проблемы.

**Самое оптимальное время задуматься о вопросе долголетия — сейчас**

Но почему мне стоит задумываться о каких-то смертоносных всадниках сейчас? Мне 32 года, я здоров и займусь вопросом по мере его возникновения. Дело в том, что с таким подходом мы имеем сразу 3 проблемы.

1. Развитие «всадников» начинается задолго (10-20-30 лет) до проявления первых симптомов.
2. Медицина так и не научилась эффективно останавливать развитие этих болезней.
3. При возникновении серьёзных симптомов медицина может лишь отсрочить неминуемую трагедию.

Чтобы понять, насколько опасных «врагов» мы имеем, я хочу поделиться одним графиком из книги [Extra Life](https://www.amazon.com/Extra-Life-History-Living-Longer/dp/0525538852).

На графике выше можно увидеть две кривые — уровни смертности на 100к человек за последнее столетие. Чёрная — уровень смертности от всех причин, белая — то же самое, **но за исключением 8 самых заразных инфекционных болезней** (туберкулёз, дифтерия и т.д). На графике видно, как слабо медицина смогла снизить уровень смертности, если исключить самые опасные инфекции. По факту, основной вклад в снижение общей смертности был внесён лишь открытием антибиотиков и, пожалуй, распространением культуры гигиены.

Таким образом, хотя человечество научилось эффективно реагировать на бактериальные и вирусные инфекции, но «всадники», убивавшие нас 100 лет назад, продолжают это делать и сейчас. Поэтому в первую очередь стоит рассчитывать только на себя, а потом уже на медицину.

Следующим постом планирую остановиться на причинах и механике метаболических проблем (вместе со способами предотвратить их).

Спасибо за внимание, буду рад вашим комментариям и вопросам.



---

Больше авторских разборов на тему долголетия и оптимизации жизни я публикую у себя в телеграм-канале [Hacking Bio](https://t.me/hckng_bio).


Теги:

[биохакинг](/ru/search/?target_type=posts&q=%D0%B1%D0%B8%D0%BE%D1%85%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B3), 
 [зож](/ru/search/?target_type=posts&q=%D0%B7%D0%BE%D0%B6), 
 [здоровье](/ru/search/?target_type=posts&q=%D0%B7%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%8C%D0%B5), 
 [долголетие](/ru/search/?target_type=posts&q=%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%B5), 
 [лайфхаки](/ru/search/?target_type=posts&q=%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D1%84%D1%85%D0%B0%D0%BA%D0%B8)





 {{ score }}
 





 {{ readingCount }}
 




 {{ favoritesCount }}