---
title: Как понять что собеседование прошло хорошо Отвечает эксперт ЭйчАлександр Фарберов
  Advertising partner manager в eBay   Невербальные знаки Ваш собеседн
date: 2023-08-28
src_link: https://www.notion.so/Telegram-Contact-careerwithh-01366bb5285e4a6d9aa5f82b3f4488d2
src_date: '2023-08-28 14:03:00'
gold_link: https://t.me/careerwithh/4437?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: c65cdfeea1b75e64b5dfdae56fc0b2de
tags:
- '#host_t_me'
---

**Как понять, что собеседование прошло хорошо?**  
*Отвечает эксперт Эйч****😛***[*Александр Фарберов*](https://h.careers/curators/alexander-farberov/?utm_source=tg_h&utm_medium=profile)*, Advertising partner manager в eBay*  
  
***✅*** **Невербальные знаки**  
Ваш собеседник расслаблен и внимательно слушает? Вы на правильном пути. Если эйчар поддерживает непринужденную атмосферу и не пытается закончить беседу раньше времени, то собеседование проходит хорошо.  
  
***✅*** **Обсуждение планов компании**  
Любое подтверждение, что опыт релевантен вакансии — это хороший знак. Пример: вы рассказали о кейсе из практики, и менеджер вспомнил о похожих проблемах в компании.   
  
***✅*** **Ваше тестовое похвалили**  
Хорошая обратная связь по тестовому определенно является показателем успеха. Особенно, если вам удалось обсудить задания в привязке к вашим будущим обязанностям.  
  
***✅*** **Обсуждение следующих этапов**  
Если HR-менеджер объясняет, что вас ждет дальше, то с высокой вероятностью вас позовут на следующий раунд. Кстати, рекомендую оставаться на связи с HR на всех этапах найма. Им можно задать интересующие вопросы или напомнить о себе –нанимающие менеджеры могут отвечать дольше.  
  
**Дисклеймер:** конечно, самый верный признак, что интервью прошло хорошо — это оффер. Собеседование — только один из этапов, поэтому я рекомендую не слишком переживать о том, как оно прошло. Иногда даже после хорошего интервью вас могут не взять на работу, а иногда наоборот. Например, когда у меня было финальное собеседование в Яндекс, мне показалось, что оно прошло плохо, но я все равно получил оффер.  
  
Очень важно после каждого собеседования оценить себя — это поможет в будущем. Задайте себе вопросы:   
  
***📌*** Насколько хорошо я справился по шкале от 1 до 5?  
  
***📌*** Что я могу сделать лучше в следующий раз?  
  
***📌*** К каким вопросам я был не готов?  
  
**А подготовиться к собеседованию или пройти тестовое интервью можно с экспертами Эйч** ***➡️*** [h.careers](https://h.careers/?utm_source=tg_h&utm_medium=profile)