---
title: ClojureCourse.by
date: 2022-12-20
src_link: https://www.notion.so/ClojureCourse-by-d56a2724f7544c0dafb753d9cf6b4e17
src_date: '2022-12-20 18:27:00'
gold_link: https://clojurecourse.by/
gold_link_hash: cc38fa94599c5c7f9743372041afeb39
tags:
- '#host_clojurecourse_by'
---


Материалы курсов по Clojure, бесплатно и онлайн
================================================================================


В 2014 году группа профессиональных разработчиков на Clojure под руководством Дмитрия Бушенко провела первые и единственные онлайн-курсы по языку Clojure на русском языке. 



Специально для курса мы записали 71 оригинальное видео общей продолжительностью 17 часов 25 минут и 44 секунды. Курс пользовался успехом — пришло более 200 человек, но материалы в открытом доступе не публиковались.



Этот сайт — те самые материалы.



Мы публикуем их в том виде, в каком они есть. Лекции сами по себе связные, полные и самодостаточные. Они даже почти не устарели (на июнь 2016-го), хотя, конечно, появилось и много нового. Задания тоже можете порешать — это ровно те файлы, которые выдавались на дом слушателям курса в 2014-м.



Предвидя вопрос: новых курсов, с группами, менторами, проверкой домашек в ближайшее время не будет.
 


Ну, поехали!



### Вступительное слово. Никита Прокопов


Первая неделя
-------------------------


### Настройка окружения. Дмитрий Бушенко


### Основы языка. Никита Прокопов


### Задания


1. Посмотрите видео-лекции выше на этой странице
2. Скачайте и установите [Leiningen](http://www.leiningen.org)
3. Скачайте заготовку домашнего задания [task01.tar.bz2](week1/task01.tar.bz2) и выполните его


Задание: необходимо сделать простую базу данных на основе CSV-файлов. Файлы, с которыми предлагается работать в задании: `student.csv`, `student_subject.csv`, `subject.csv` (находятся в архиве). Эти три файла реализуют связи типа «многие-ко-многим», т.е. один student может изучать множество subject-ов, один subject может принадлежать множеству student-ов.



Заготовка кода представлена в файле `src/csvdb/core.clj`. Поскольку это простая база данных, мы будем реализовывать только различные виды запроса select, например, такие:




```
(select student
  :where #(> (:id %) 1)
  :order-by :year
  :limit 2)

(select student-subject
  :limit 2
  :joins [[:student_id student :id]
          [:subject_id subject :id]])

```

Выполнять эти запросы нужно в REPL, поэтому никакой дополнительной системы ввода-вывода для консоли писать не нужно.



Часть функций в заготовке помечены ключевым словом `:ImplementMe` — эти функции вам необходимо реализовать. Перед каждой такой функцией в комментариях дан пример вызова функций, а снизу, после знака `=>` — результат вызова этой функции. В комментарии, после слова `Hint`, дана подсказка: список clojure-функций, которые я использовал для реализации этой функции.



После того, как вы реализуете все функции, выполните команду `lein test` и убедитесь, что тесты проходят.







Вторая неделя
-------------------------


### Основы языка (продолжение). Никита Прокопов


### core.match (Дмитрий Бушенко)


### Параллельное и конкурентное программирование. Алекс Отт


Также [доступны слайды](week2/concurrency.pdf)


### Задания


Реализуйте многопоточный сервер базы данных, принимающий на вход строковые sql-запросы, и возвращающий результат в виде EDN.



Проект [task02.zip](week2/task02.zip) содержит заготовку этого сервера. Реализуйте недостающие части кода, отмеченные в тексте маркером `:implement-me`. Код должен соответствовать существующим тестам, запустите их командой `lein test`.



Обратите внимание, что в `project.clj` некоторые неймспейсы помечены для компиляции:




```
:aot [task02.Database task02.core]

```

* Файл `core.clj` содержит класс `task02.core` и функцию `main`, которая загружает данные и запускает сервер.
* Файл `db.clj` содержит заготовку базы данных, которую мы начали реализовывать в первом ДЗ. На этот раз данные можно изменять, удалять, добавлять.
* Файл `query.clj` содержит функцию `perform-query`, которая выполняет разбор запроса и выполняет этот запрос. Запрос можно передавать в виде текстовой строки, как обычный sql-запрос.
* Файл `Database.clj` используется для создания класса `Database`, который можно будет импортировать из любого Java-проекта и использовать его.


Для того, чтобы скомпилировать ваш проект и установить его в локальный maven-репозиторий, выполните команды `lein compile && lein install`.



Дополнительно разработан клиент нашей БД — [task02-java-client](week2/task02-java-client.tar.bz2). Этот клиент написан на Java. Обратите внимание, как в `pom.xml` импортируется наш проект `task02`:




```
<dependency>
  <groupId>by.clojurecourse</groupId>
  <artifactId>task02</artifactId>
  <version>0.1.0</version>
</dependency>

```

Обратите внимание также на библиотеку работы с EDN в Java:
 



```
<dependency>
  <groupId>us.bpsm</groupId>
  <artifactId>edn-java</artifactId>
  <version>0.4.4</version>
</dependency>

```

Для того, чтобы скомпилировать java-клиент, необходимо выполнить команду `mvn -q compile`.



Для того, чтобы запустить клиент:



* во-первых, запустите сервер базы данных командой `lein run`,
* затем запустите клиент командой `mvn -q exec:java -Dexec.mainClass="task02.Client" -Dexec.args="'select student'"`


Последний аргумент команды — запрос к базе данных.
 


Для тех, кому это задание покажется слишком простым, дополнительно предлагается реализовать следующее:
 


1. Реализуйте команды создания и удаления таблиц.
2. Реализуйте многопоточный клиент к базе данных на Clojure. Протестируйте производительность сервера БД на клиенте, запущенном в 10 потоков.


Третья неделя
-------------------------


### Макросы и DSLs. Дмитрий Бушенко


### SQL и MongoDB. Никита Белоглазов


### Datomic. Никита Прокопов


### Задания


На этот раз мы рассматриваем сразу две темы: средства метапрограммирования в Clojure и доступ к данным из Clojure. Задание по макросам — обязательное, задание по базам данных — опциональное.



#### Обязательное задание


Разработать предметно-ориентированный язык программирования для удобной работы с датами и временем. Основа языка — макрос `with-datetime`, который анализирует код внутри себя и выполняет необходимые замены. Внутри этого макроса должны работать операции сравнения двух дат как чисел, а также операции создания новой даты на основе указанной, например `((java.util.Date.) + 1 day)`.



Формат синтаксиса сравнения дат: `(> date1 date2)`, поддерживаемые операторы сравнения — `>`, `<`, `>=`, `<=`


Формат синтаксиса создания даты: `(дата операция количество период)`, где:


* `дата` — переменная или вызов функци, возвращающий дату, объект `java.util.Date`;
* `операция` — только `+` или `-`
* `количество` — число, переменная или функция, возвращающая целое число;
* `период` — символ периода, поддерживаются следующие периоды: `day days week weeks month months year years hour hours minute minutes second seconds`. Период в единственном числе (например, `day`) ничем не отличается от периода во множественном числе (например, `days`) и служит только для того, чтобы конструкции `(today + 1 day)` и `(today + 2 days)` читались «правильно» по-английски.


Пример использования языка:




```
;; Заготовки дат

(import '[java.util Calendar Date])

(def cal (Calendar/getInstance))
(def today (Date.))
(def yesterday
  (do
    (.add cal Calendar/DATE -1)
    (.getTime cal)))
(def tomorrow
  (do
    (.add cal Calendar/DATE 2)
    (.getTime cal)))
  
;; Использование нашего макроса

(with-datetime
  (when (> today tomorrow)
    (println "Time goes wrong"))
  (when (<= yesterday today)
    (println "Correct"))
  (let [six (+ 1 2 3)
        d1 (today - 2 days)
        d2 (today + 1 week)
        d3 (today + six months)
        d4 (today + (one) year)]
    (if (and (< d1 d2)
             (< d2 d3)
             (< d3 d4))
      (println "DSL works correctly"))))

```

[Файл с заданием](week3/task03-required-no-hints.tar.bz2), он же [с подсказками](week3/task03-required-with-hints.tar.bz2)


#### Необязательное задание


В [архиве задания](week3/task03-optional.zip) находится файл `features.2014.edn`. Это кусочек базы данных IMDb за 2014 год. Вам нужно:



* Разработать схему хранения этой информации в Datomic;
* Прочитать файл и импортировать данные в Datomic;
* Написать несколько запросов к получившейся БД (условия запросов даны прямо в коде заготовки).


Замените в исходном файле `datomic.clj` места, помеченные как `:TODO` на реализацию по вашему усмотрению и выполните:




```
lein run -m datomic/reset
lein run -m datomic/import
lein test

```

Для работы потребуется запущенный Datomic. Бесплатную версию можно [скачать с их сайта](http://www.datomic.com/get-datomic.html).








Четвертая неделя
-------------------------------


Цель последней части курсов — научить разрабатывать web-приложения на Clojure. Поэтому основные лекции для этой части — лекции по Ring, Compojure и ClojureScript. Помимо этих лекций в виде бонуса предлагаем посмотреть видео о core.async и websocket-ах. Эти технологии могут оказаться полезными при выполнении последнего задания.




### Веб-приложения, Ring, Compojure. Дмитрий Бушенко


[Файл с исходником](week4/03_Compojure.clj) из лекции по Compojure



### ClojureScript. Дмитрий Бушенко, Creighton Kirkendall


[Заготовка проекта](week4/cljs-stub.tar.bz2) из лекции про ClojureScript



[Заготовка проекта](week4/05_cljs-blog.tar.bz2) из лекции про блог на ClojureScript



### core.async. Никита Прокопов


### WebSockets. Илья Беда


### Задание


Это наше последнее задание, оно является творческим. Я предлагаю вам разработать веб-приложение на Clojure. Сервер предлагаю сделать на основе Ring/Compojure, базу данных можете выбрать самостоятельно. Клиентская часть должна быть реализована по большей части на ClojureScript и работать без перезагрузки html-страницы. Разработанное приложение предлагаю задеплоить в Интернете на OpenShift или Heroku. Видео о том, как деплоить на OpenShift я выложу в ближайшие дни (увы, данное видео, похоже, утеряно, но есть [запись в блоге Димы](http://my-clojure.blogspot.ru/2013/04/clojure-openshift.html))



Об авторах (по состоянию на начало 2014-го)
-------------------------------------------------------------------------


### Никита Прокопов


Многие из вас слышали гундосые причитания скептиков: «Clojure это игрушка для теоретиков», «никто не сможет это поддерживать», «это никогда не применит ни одна компания» и тому подобное. Никита Прокопов просто смеется над этим.


Он трудится в мощной международной компании Echo и эффективно применяет Clojure в работе. Он, как Прометей, несет свет истины со страниц своего [блога](http://tonsky.livejournal.com/) (к слову, самого популярного личного блога про Clojure в рунете). Он выступает лично на IT мероприятиях.


На наших курсах вы сможете воспользоваться знаниями и опытом Никиты самым прямым образом — не упустите такой шанс!


### Алекс Отт


В 2010 году мой коллега, которого мы считали слегка чокнутым, приволок на работу очередной выпуск журнала «Функциональное программирование», отпечатанный, что характерно, на черно-белом струйном принтере. Это был один из первых выпусков и мне запомнилась статья Алекса Отта о Clojure. Именно из нее я, как и многие другие программисты, узнал об этом языке. Название было попсовое — [«Вы все еще используете Java? Тогда мы идем к вам»](http://fprog.ru/2010/issue4/alex-ott-clojure/), однако содержание статьи не подкачало и надолго въелось в мозг.


В данный момент Алекс специализируется на информационной безопасности и контентной фильтрации данных. И, хотя его основным языком сейчас является C/C++, он не забывает функциональщину, в том числе Clojure. Преодолевая рабочую загруженность, он участвует в open source проектах и переводить книги, например участвовал в переводе Practical Common Lisp и Introduction to Functional Programming.


На этом Алексей не остановился и продолжает писать статьи, записывать лекции и выступать публично, славя и продвигая эту замечательную технологию. Будет он помогать и тем, кто захочет изучить основы и тонкости Clojure в рамках нашего курса.


И еще он Emacs-ниндзя, не знаю как это поможет нашим ученикам, но уверен, что это важно :)


### Дмитрий Бушенко


Увлеченный программист, интересующийся самыми модерновыми технологиями. В прошлой жизни программировал на C++, C# и Java, но после прочтения эпичнейшего [холивара](http://www.sql.ru/forum/466654/s) появилось новое хобби: маргинальные технологии, не попавшие в мейнстрим. Из наиболее любимых — Clojure и Emacs Lisp. В прошлом году провел онлайн/оффлайновые курсы по Clojure, также публикует учебные [видео](http://www.youtube.com/user/dbushenko/videos) по Emacs и Emacs Lisp.


### Крейгтон Киркендалл


С гордостью представляем вам следующего лектора — Крейгтона Киркендалла. Крейг живет в Цинциннати, США и уже более 16 лет профессионально занимается программированием. Сейчас он работает системным архитектором в Systems Evolution.


Крейг увлекается функциональным программированием в общем и Lisp-ами в частности. Особенно ему нравится язык CloureScript, для которого он разработал библиотеку [Enfocus](http://ckirkendall.github.io/enfocus-site/), предназначенную для манипулирования DOM. Крейг является комиттером и в другие opensource-проекты.


Крейг согласился помочь нам в подготовке курсов и записал для нас лекцию про манипулирование DOM и правильное использование библиотеки Enfocus. Кто, как не автор, научит вас правильно использовать эту библиотеку? Присоединяйтесь к нам, это отличный шанс получить правильные знания о языке Clojure!


### Никита Белоглазов


Никита — талантливый программист, призер нескольких олимпиад по программированию, первый в Беларуси, кто решился преподавать [курс](http://habrahabr.ru/post/164701/) по Clojure в университете, один из менторов нашего прошлогоднего курса по Clojure. Сейчас живет в Лондоне, работает в Google.


### Илья Беда


Илья — один из лучших слушателей первого курса по Clojure, который мы проводили год назад. На этот раз Илья решил выступить в роли ментора и записал для нас лекцию по WebSocket-ам.


### Илья Мирин


Известный во Владивостоке IT-активист, организатор различных IT-конференций, классный программист и настоящий русский богатырь. Илья помогает нам с PR-ом курсов, пишет тексты для сайта clojurecourse.by.


### Ольга Лаврентьева


Коммьюнити-менеджер в компании Altoros. Ольга помогла нам с разработкой сайта, предоставив дизайнера и верстальщика. Кроме того, Ольга (от имени компании Altoros) предоставляет нам помещение для будущих встреч любителей Clojure.


Для связи
-----------------


Курсы закончились, но общение продолжается. Любой вопрос вы можете задать в [фейсбук-группе курса](https://www.facebook.com/groups/clojure.course/), которая за это время превратилась в клуб по интересам.



Удачи в изучении Clojure!