---
title: Про ощущение управляемости  Привет  Пишет Михаил  Head of product AW BI   Когда
  я вижу дашборд с кучей разных графиков и цифр  у меня есть ощущение уп
date: 2023-12-19
src_link: https://www.notion.so/Head-of-product-AW-BI-0c0cc31dfbd64edeb42d3193a259f092
src_date: '2023-12-19 18:14:00'
gold_link: https://t.me/rtdlinks/3973?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: d343244ffee65d7f90fc7e0eccbdf443
tags:
- '#host_t_me'
---

**Про ощущение управляемости**  
  
Привет!   
Пишет Михаил — Head of product [AW BI](http://aw-bi.ru/) ***😉***  
  
«Когда я вижу дашборд с кучей разных графиков и цифр — у меня есть ощущение управляемости!» — таким мнением со мной поделился руководитель одной компании.   
Не стартапер, не начинающий предприниматель, а руководитель с большим опытом руководства.  
Мы тогда обсуждали, почему ему не понравился дашборд, в котором есть вся нужная информация и ничего лишнего.  
  
«Ощущение управляемости» — вот, что дарит дашборд, над которым за перегруженность могут посмеяться BI-эксперты.  
Именно ощущения покупают многие компании:   
— Ощущение управляемости, когда заказывают много-много дашбордов, большей частью которых даже не пользуются.  
— Ощущение обладания, когда хранят множество данных, большую часть из которых никогда больше не будут использовать.  
— Ощущение перспектив, когда компания берёт курс на Data Driven, но данные использует, чтобы подтверждать уже принятые решения.  
  
Ничего плохого в ощущениях нет — если руководителю спокойнее работать, зная, что у него есть «богатый» дашборд, то почему бы не дать ему это спокойствие?  
Когда в следующий раз будете думать, что руководитель (заказчик) даёт вам глупое задание — подумайте ещё раз, возможно, он на первом шаге хочет получить итог в виде ощущения.   
  
Когда ощущение управляемости начнёт сменяться на желание фактической управляемости — тогда уже пора предлагать дашборды не для ощущений.   
Этот шаг от ощущений к факту надо пройти.  
  
#мнение