---
title: 4 этапа работы с информацией — Рустам Агамалиев
date: 2023-06-06
src_link: https://www.notion.so/4-37096d38a62a406a8a74957fc6bd1c17
src_date: '2023-06-06 06:33:00'
gold_link: https://rustamagamaliev.ru/?p=585
gold_link_hash: d38e0d03c5ad55ef9c636cc8306e7c2d
tags:
- '#host_rustamagamaliev_ru'
---


Я нашел вполне себе новое, интересное увлечение, воркшопы. Организация совместной работы группы людей. Книжный клуб, практика заметковедения отлично подходят под подобный формат работы. В ходе недавней практики сформулировались 4 этапа сквозь которые проходит информация: *исследование, выделение, обобщение, развитие* (придание внутренней ценности).


### Исследование


На этом этапе, мы собираем необходимые ресурсы. Однако мы еще не понимаем что будет полезным, а что является откровенным мусором. Чтобы отделить одно от другого, используется техника просмотрового чтения, не глубокого. Буквально беглого. Как читать бегло и при этом улавливать смысл?


Сначала читаем названия статей, если есть абстракт, то и его тоже. Следующим этапом читаем первый абзац (страницу) и последний абзац (страницу) материала. Обычно в первой части автор формулирует проблему, в последней представляет заключение и решение проблемы. Необходимо почувствовать что откликается, как изучаемый материал цепляет или почему не цепляет. Хорошей привычкой станет объяснить себе, желательно на бумаге, то чем понравилась статья, книга, пост, видео. При объяснении себе, лучше задавать вопрос(ы), на который как нам кажется возможно извлечь ответ после прочтения. Мы ответ необязательно получим, однако это настроит нас на поиск.


Вопросы – это сложный и полезный навык. Из моей практики, многие задают сложные многоуровневые вопросы, с большим количеством предположений и скрытых подтекстов. Вопрос самому себе – важнейший инструмент понимания, даже если в нем нет необходимости. Чем глупее вопрос, тем он фундаментальней. Использование глупого вопроса, позволяет строить основу для будущих ответов и хода исследования. Если имеется настроение поспорить, то спрашиваем “В чем ты не прав?” или “Чему ты пытаешься меня научить?”, настраиваем мозг на специфичные ноты несогласия.


У Да Винчи, Фейнмана, Эйнштейна, Бора, Планка и многих других практика задать себе глупый вопрос была на первом месте. Почему небо голубое, а воздух прозрачный? Как устроен язык у дятла? Почему листья крутятся на ветру?


### Выделение


На этом этапе мы читаем статью, делая по ходу чтения пометки. Подчеркивания – первый капкан, в который попадает новичок при составлении заметок. Желание выделить как можно больше, это и то и другое кажется важным и ценным. Аксиома теории переработки информации: *много выделений – плохо.* Обилие пометок создает слишком много шума, в котором услышать тихую мелодию здравой и ценной мысли сложно и она часто так и остается скрытой.


Обращайте внимание на себя. Слушайте внутренний голос. Это не так просто делать при нормальных обстоятельствах, а когда внимательно читаешь, то вдвойне сложно. Если что-то от прочитанного вызывает **удивление** – подчеркиваем. Вызывает **эмоцию** – подчеркиваем. Кажется, что **сможем использовать** – подчеркиваем. На этом этапе мы более ничего не делаем. Достаточно подчеркнуть.


Читать при этом следует достаточно быстро, чуть быстрее комфортной скорости, это позволит лучше сконцентрироваться на тексте.


### Обобщение


На последнем этапе работы с текстом мы просто обобщаем что прочли. Это не наши выделенные кусочки текста, а обобщение всего материала, кратко, буквально 5-7 буллетами. Обычно используется классический журналистский прием, описывается: кто, что, как, когда, где и какой результат.


До этого момента, мы еще не думали, а лишь работали с текстом. При должной практике исследование, выделение и обобщение осуществляется на автоматизме, не задумываясь и без пауз. Это автоматический навык работы с текстом. Так называемая декомпозиция. Подготовка к заключительному этапу: *развитию идей автора и придание им внутренней ценности.*


### Развитие идей


Прочитайте внимательно каждое сделанное выделение. Объясните себе, что удивило, почему возникла эмоция, как техника могла быть использована в прошлом или при каких обстоятельствах можно использовать в будущем. Добавьте как можно больше контекстуализированной информации. Ищите ее в собственном опыте, среди иных источников, в других заметках.


Это самый важный этап, именно тут происходит обдумывание идей автора. Оригинальная идея, принадлежащая перу автора трансформируется в личную мысль, наполненную смыслом и контекстом. Именно в процессе переработки пометок рождаются связи с другими заметками. Уже наша идея оттачивается, улучшается, по-настоящему становиться *личной*. На этом этапе следует проводить наибольшее время, *превращая оригинальную идею автора в собственную.*




---


BIO
---


**Keywords**:


**Reference**:


* [Note-taking Workshop | Воркшоп по ведению заметок](https://zttl.space/t/note-taking-workshop-vorkshop-po-vedeniyu-zametok/975/21).


**Related**: