---
title: Самый быстрый способ снижения стресса в режиме реального времени | Roman Rud
  Blog
date: 2024-01-31
src_link: https://www.notion.so/Roman-Rud-Blog-71a5795c64f247d5b4ff922d0431e8cf
src_date: '2024-01-31 14:44:00'
gold_link: https://romanrud.com/physiological-sigh/
gold_link_hash: d3dce2b55e3657948ff537b4de0bf25f
tags:
- '#host_romanrud_com'
---

Самый быстрый способ снижения стресса в режиме реального времени
================================================================

23.03.2022 — [Стресс](/tags/%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81/), [Здоровье](/tags/%D0%B7%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%8C%D0%B5/) — 2 

Все мы знаем много популярных методов для борьбы со стрессом, например - медитация, хорошее питание, крепкие социальные связи, сон…
Они хороши, но проблема в том, что их выполнение требует, что бы человек прекратил деятельность, вызывающую стресс.


Другими словами, они не подходят для ситуаций, когда нужно действовать и принимать критические решения здесь и сейчас.
Например, вам вряд ли удастся, во время важных переговоров взять и отлучиться на 30 минутную медитацию.. В то же время, состояние излишней напряженности может только навредить. Так как
рациональное мышление отходит на второй план при сильном стрессе.


Я же хочу рассказать про способ, который может сделать человека более спокойным, в режиме реального времени.
Называется он "Физиологический вздох" - это дыхательный паттерн, который состоит из двух вдохов за которыми следует продолжительный выдох.


Данный метод был открыт в 30х годах прошлого столетия, как паттерн дыхания, который начинают спонтанно делать люди находящиеся в закрытом пространстве. А также, когда человек находится в глубокой фазе сна и обьем углекислого газа увеличен в крови.


  

##### Как его выполнять?


После первого вдоха на полные легкие, нужно постараться вдохнуть еще немного воздуха. А затем сделать плавный, медленный выдох.


Самый эффективный способ - это два вдоха через нос и выдох ртом.


Эффект данного упражнения заключается в снижении нервного напряжения и успокоении пульса. Он наступает через 12-30 секунд, но иногда требуется повторить упражнение несколько раз.


  

##### Почему этот метод работает?


Он связан с тем, что [альвеолы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%91%D0%B3%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B2%D0%B5%D0%BE%D0%BB%D0%B0) легких имеют свойство сжиматься, когда мы в стрессе.
Углекислый газ накапливается в кровотоке и это одна из причин, почему мы чувствуем себя взволнованными.


Когда вы делаете двойной вдох, то он повторно раскрывает те альвеолы, которые были “сжаты” во время стресс а.
А медленный выдох через рот намного эффективнее удаляет углекислый газ из организма.


Вторая часть механизма работы данного упражнения связана с диафрагмой - единственной в теле скелетной мышцой, способной к подконтрольному движению.


Когда человек выдыхает, диафрагма поднимается вверх. У сердца остается меньше места в грудной полости и от давления диафрагмы оно становится немного меньше.
При этом объём перекачиваемой крови уменьшается, что влечет за собой ускорение пульса.


Нейроны в сердце ([Sinoatrial node](https://en.wikipedia.org/wiki/Sinoatrial_node)) отслеживают поток крови и дают сигнал в мозг, что кровь сквозь сердце двигается более быстро. Но мозг отправляет обратно сигнал в сердце, что бы его замедлить.


Из этого можно сделать вывод: **что бы замедлить пульс нужно делать выдохи продолжительнее, чем вдохи**.


  

##### Выводы


Очень сложно контролировать мозг с помощью мыслей, особенно, когда мы находимся в нервном состоянии. А физиологический вздох способствует этому, через внутренние механизмы нашего тела.
Таким образом, дыхание представляет собой "мост" между сознательным и бессознательным контролем над телом.


Если вы чувствуете себя в стрессе, не важно при каких обстоятельствах - сделайте два вдоха через нос и один плавный медленный выдох через рот.


Будьте здоровы!


  

**Источники:**


Physiological sigh - researched by Jack Feldman lab in UCLA, Huberman Lab and Mark Krasnow at Stanford.