---
title: Software to help layout PNP
date: 2022-02-01
src_link: https://www.notion.so/Software-to-help-layout-PNP-375c786723a648769dfc5c4715a9d87c
src_date: '2022-02-01 15:51:00'
gold_link: https://boardgamer.ru/forum/index.php?topic=20787.20
gold_link_hash: dad4e79b542f5384867c467422382107
tags:
- '#host_boardgamer_ru'
---

 V\_18.1 Vanellope von Schweetz  
You can download it from Official Telegram channel [https://t.me/pnptool](https://t.me/pnptool)  
  
 - Улучшение: программе требуется меньше оперативной памяти для работы.  
 - Улучшение: В инструменте вырезания позволяют сохранять сокращения каждого изображения в отдельных папках.  
 - Улучшение: поддержка изображений EFIX.  
 - Улучшение: отдельное сохранение проекта в «сохранить» и «сохранить как».  
 - Улучшение: Вращение осуществляется с кнопки, в нем больше смысла ...  
 - Улучшение: добавлен Portuges, пока только экран конфигурации  
 - Улучшение: добавлен режим сжатия PDF "подогнать по размеру".  
 - Улучшение: если вы связали с программой расширение \* .pnp, вы можете открыть его двойным щелчком  
 - Ошибка: если обратное изображение CMYK несколько раз блокировалось самим процессом инструмента pnp  
 - Ошибка: если белое изображение добавлялось сверх лимита, кнопка «+» не ставилась в конце  
 - Ошибка: при обмене изображениями, где было пустое изображение, происходил сбой системы.  
 - Ошибка: раскрывающийся список для угла поворота позволял писать  
 - Ошибка: если пустое текстовое поле x / y не удалось  
 - Ошибка: если в некоторых случаях было установлено нормальное разделение линии реза, оно принималось не за точку, а за миллиметр.  
 - Ошибка: если при разделении x / y был помещен двойной, он не удался, потому что он конвертировал его в int  
 - Ошибка: при изменении значений строк / столбцов в автоматическом режиме в настройке не менялся предварительный просмотр листа  
 - Ошибка: в режиме линии поперечного среза, если были заданы разделение и кровотечение, вычиталось вдвое больше значения кровотечения в правой верхней лыже.  
 - Баг: в новом варианте проекта не учитывалось, поменялся ли предыдущий  
 - Ошибка: в двойной панели не отображался путь к заднему изображению, если активирована всплывающая подсказка.  
 - Ошибка: непереведенное слово толщины на английском языке внутри режущего инструмента.  
 - Ошибка: не сохранялся статус сохранения соотношения размеров изображения.  
 - Ошибка: не поворачивались изображения при создании столешницы.  
 - Ошибка: стандартный размер письма 88,9, а было 88  
 - Ошибка: в папке процесса ранее должен был существовать PDF-файл.  
 - Ошибка: заднее изображение по-прежнему не соблюдало пропорции изображений при их отображении.  
 - Ошибка: путь к заднему изображению не удалялся, если создавался нов  
- Ошибка: при расчете медианы была ошибка единиц  
 - Ошибка: если проект был сохранен с десятичным обратным уменьшением, он не загружался.  
 - Ошибка: при открытии проекта с такой же спинкой изображение не обновлялось  
 - Ошибка: установка не сохраняла проверку отрисовки фона.  
 - Архитектура: создать буквенный класс  
 - Архитектура: создать класс колоды  
 - Архитектура: создание лицевых сторон карт  
 - Архитектура: отделить XML от основной формы  
 - Архитектура: создавайте образы классов и передавайте туда различные методы.  
 - Архитектура: удалите CreateTabletop из Form\_principal и поместите его в Form\_Tabletop.