---
title: Курс развития памяти «Твой мозг —твоя сила». Только База [Виктория Бембеева]
  | Складчины | Skladchina.vip
date: 2022-02-24
src_link: https://www.notion.so/Skladchina-vip-e9188a537f2a4149b92eab3e209f22b0
src_date: '2022-02-24 12:30:00'
gold_link: https://s3.skladchina.vip/threads/kurs-razvitija-pamjati-tvoj-mozg-tvoja-sila-tolko-baza-viktorija-bembeeva.216212/
gold_link_hash: ddb4cb4b323d5be684da15ab836d837a
tags:
- '#host_s3_skladchina_vip'
---

  

**В программе курса 14 модулей**  

МОДУЛЬ 0  

ВВОДНЫЙ МОДУЛЬ  

По итогу модуля вы узнаете, как лучше пройти курс, чтобы получить максимум пользы и завершить обучение.  

МОДУЛЬ 1  

ФУНДАМЕНТ  

По итогу модуля вы узнаете какие базовые упражнения нужно тренировать, чтобы улучшить свою память и научиться в дальнейшем запоминать сложную информацию.  

МОДУЛЬ 2  

ЗАПОМИНАНИЕ СЛОВ [КРАТКАЯ ВЕРСИЯ, ТК ЕСТЬ ПОЛНОЦЕННЫЙ КУРС НА ЭТУ ТЕМУ]  

По итогу модуля вы узнаете, какие есть эффективные способы запоминания слов, научитесь запоминать иностранные слова со скоростью 50-100 иностранных слов в час, а также научитесь правильно делать ассоциации и избавляться от ассоциаций, чтобы иметь доступ напрямую к переводу слова.  

МОДУЛЬ 3  

ЗАПОМИНАНИЕ ЧИСЛОВОЙ ИНФОРМАЦИИ: ОТ ПРОСТОЙ ДО СЛОЖНОЙ  

По итогу модуля вы узнаете, как запоминать любую числовую информацию, пройдя тренировку на такой информации, как: запоминание паролей, паспортных данных или данных из других документов, исторических дат, дозировок препаратов, кодировок или любой другой числовой информации, которая актуальна для вас.  

МОДУЛЬ 4  

ЗАПОМИНАНИЕ ЛЮБЫХ НАЗВАНИЙ  

По итогу модуля вы узнаете, как запоминать названия любых объектов и имен. И пройдете практическую тренировку на запоминании географических объектов или на той информации, которая актуальна для вас.  

МОДУЛЬ 5  

ЗАПОМИНАНИЕ ТАБЛИЦ  

По итогу модуля сможете запоминать таблицы с большим количеством данных, практическая тренировка будет на таблице Менделеева или на любой другой, которая актуальна для вас.  

МОДУЛЬ 6  

ЗАПОМИНАНИЕ СХЕМ И КЛАССИФИКАЦИЙ  

По итогу модуля вы узнаете, как запоминать схемы и классификации, узнаете, как лучше их конспектировать.  

МОДУЛЬ 7  

ЗАПОМИНАНИЕ ТЕКСТОВОЙ ИНФОРМАЦИИ  

По итогу модуля вы узнаете, как запоминать текстовую информацию в долговременную память. Практическая тренировка будет на определениях, терминах, стихотворениях, небольших текстов [для пересказа].  

МОДУЛЬ 8  

ЗАПОМИНАНИЕ СИМВОЛОВ  

По итогу модуля узнаете, как запоминать любую символьную информацию. Тренировка будет на иероглифов и знаков дорожного движения, либо на информации, которая актуальна для вас.  

МОДУЛЬ 9  

КАК ПЕРЕВЕСТИ ИНФОРМАЦИИ ИЗ КРАТКОВРЕМЕННОЙ ПАМЯТИ В ДОЛГОВРЕМЕННУЮ  

По итогу модуля вы сможете выученную информацию переводить в долговременную память.  

МОДУЛЬ 10  

ПОДВЕДЕНИЕ ИТОГОВ  

По итогу модуля вы получите рекомендации о том,  

* как самостоятельно развивать полученные знания,
* как улучшить скорость и качество запоминания,
* что нельзя делать, чтобы не потерять результат,
* когда и как нужно тренировать полученные техники,