---
title: Ктото из вас уже получил письмо от Surfalytics Ведь для datalearn я специально
  собирал emails студентов последние 3 года чтобы потом рассказать им про
date: 2023-12-18
src_link: https://www.notion.so/Surfalytics-datalearn-ema-7aae9ce153f64a039fcbb0adb508e656
src_date: '2023-12-18 16:26:00'
gold_link: https://t.me/rtdlinks/3885?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: e260e0dbab2f5d3c91fefe4d337add2c
tags:
- '#host_t_me'
---

Кто-то из вас уже получил письмо от Surfalytics! Ведь для datalearn я специально собирал emails студентов последние 3 года, чтобы потом рассказать им про Surfalytics.   
  
Главная идея в том, что datalearn был эксперимент, где я проверял, разные вещи, что работает, а что нет, чтобы потом развернуть это глобально, что сейчас и делаю.   
  
Datalearn так и остался -7 модулей, от Excel до Databrikcs. Этих знаний хватит с головой, чтобы выучится и найти 1ю работу, либо просто закрыть пробелы. Главный навык это фундаментальные знания для аналитическиго решения, терминология, разделение задач по специализациям и обзор современных инструментов.   
  
Телеграм канал как и раньше будет про новости в мире аналитики, мемы и личнй блог, и успешный успех. Все за что вы меня любите.***☺️***  
  
Вот первая расслыка - [https://blog.surfalytics.com/p/moving-datalearn-to-surfalytics](https://blog.surfalytics.com/p/moving-datalearn-to-surfalytics) можете подписаться, много разных интересных идей, про что написать, и обязательно напишу. Если интересно, подписывайтесь!   
  
Меня пока сильно бросает, утром могу писать пост в группе facebook "айтишник в канаде", а вечером залететь к филипинцам в группу и начать рассказывать про замечательные возможности дата карьеры, и в перерывах придумывать проекты для субботу и ревьювить резюмешки в нашем Discord.   
  
А сколько еще груп по миру и всем надо рассказать и показать, что такое Surfalytics, и почему именно он стоит их времени и вниманию, по-сути я конкурию за внимание аудитории, чтобы люди не Netflix смотрели или играли в консоль, а учились и развивались вместе со нами, глядишь еще и на серфе вместе покатаемся***🤩***