---
title: Прокрастинация / Комментарии / Хабр
date: 2024-01-04
src_link: https://www.notion.so/86abbf3521db42408adcb729e540d9a5
src_date: '2024-01-04 10:46:00'
gold_link: https://habr.com/ru/articles/784450/comments/
gold_link_hash: e3618e61d2fd5e6b93e84055b3bf9bbb
tags:
- '#host_habr_com'
---


> То есть проблема в конкретном "важном" и остроте реакции на негатив, с которым это дело\задача ассоциируется?

Я бы перефразировал - проблема в том, что "важное" на уровне сознания не всегда совпадает с "важным" на уровне бессознательной части разума. На словах мы можем постулировать очень важные, ценные, рациональные вещи, но в глубине "души" считать иначе. И тогда из бессознательного приходят решения, которые не понятны на уровне сознания - надо работать, очевидно, но хочется не работать, странно.

И проблема не то чтобы в остроте, скорее в силе - если работа сопряжена с толстым слоем накопившегося неприятия или опасений, то за неё сначала не хочется браться, а потом, по мере усиления барьера, трудно заставить себя начать работу. Тогда привычными становятся способы увернуться от работы, которые можно сгруппировать примерно так:

* Игнорировать барьер: терпение, изоляция, контейнеризация, диссоциация, вытеснение.
* Обойти барьер: рационализация, перенос, сброс, компенсация, сублимация.
* Пробить барьер: стимуляция, пересиливание, перебивание, заглушение.
* Отказаться от преодоления: обесценивание, откладывание, переключение, избегание, уход.

Временные решения или психические защиты, среди которых "прокрастинация" живет в районе то ли откладывания, то ли переключения, то есть является лишь одним из множества возможных вариантов.


> И опыт осознанного выполнения каких-то скучных\сложных, но важных дел здесь не поможет?

Зависит от природы барьера. Если он основан на перегруженности нерешенными задачами, то поможет разгрузка. Если на неприятии, то поможет переоценка. Если на страхах, то поможет работа по уменьшению поводов для тревог. Если на... На чем должен быть основан барьер, развеиванию которого поможет тренировка в выполнении скучного или сложного?

Сложное можно обойти, практикуя декомпозицию и другие приемы, а не практикуя столкновение со сложностями. Должна появиться уверенность в своих силах, а не уверенность в том, что мир насыщен проблемами.

Скучное - совсем другая история. Эмоция скуки не про безделие, а ближе к раздражению - хочется сделать что-то, но не понятно что, поэтому понижается приоритет всех очевидных полезных занятий, и повышается приоритет преодоления запретов. В таком состоянии столкновения с новыми скучными занятиями лишь усугубят проблему недовольства.


> я думаю, у людей с опытом выполнения(преодоления) "неприкольных", но нужных дел проблем с прокрастинацией сильно меньше

Я могу делать много очень разных неприкольных задач, некоторые даже с удовольствием от преодоления, но однажды найти направление, в котором по мере преодолений будет нарабатываться не пресловутая сила воли, а толщина барьера.

Из вышеперечисленных психозащит может сработать рационализация - обдумывание проблемы создаст смысл, который позволит смириться и даже порадоваться встрече с проблемой. Некоторое время могут помогать компенсация с сублимацией, и если проблема встречается не часто, то этого будет достаточно, барьер не успеет усилиться, можно будет сказать "мне помогло". Но встречаются ситуации, в которых никакая психозащита не поможет, и придется отвлечься от борьбы со следствиями идти к корням, чтобы локализовать и устранять причину. Ну или прибегнуть к уходу - кардинальной смене обстановки и деятельности.

Под тренировкой силы воли обычно подразумевают навык развеивания привычки уворачиваться от проблемы. То есть сдерживание защитных реакций вроде избегания или компенсации, а не усиление защитных реакций игнорирования. Усиление любого из способов обхода или взламывания внутренних барьеров - это не путь к внутреннему здоровью.