---
title: Герундий в английском языке
date: 2021-08-08
src_link: https://www.notion.so/b9dd66d1d6f742e6809fd95832d783e1
src_date: '2021-08-08 08:10:00'
gold_link: https://www.native-english.ru/grammar/gerund
gold_link_hash: e4189a455b4152cc859c93e6a7554673
tags:
- '#host_www_native-english_ru'
---




Герундий в английском языке
===========================




**Герундий** — это неличная форма [английского глагола](/grammar/english-verbs) с суффиксом **-ing**, соединяющая в себе черты существительного и глагола и несущая в себе оттенок значения некого процесса:



 – игра

 – чтение

 – прогулка
**working** overtime.  

Наше руководство поощряет сверхурочную работу.

 В русском языке формы, аналогичной герундию, нет. Ближе всего к герундию по смыслу в русском языке отглагольные существительные с суффиксами -(е) ние, -тие, -ка, -ство и др., а также глаголы в неопределенной форме:



 – пение, петь

 – трение, тереть

 – ожидание, ожидать
Образование герундия
--------------------



 Герундий, как и Причастие I, образуется с помощью суффикса **-ing**, прибавляемого с соответствующими орфографическими изменениями к инфинитиву любого глагола:



 – runn**ing**

 – liv**ing**

**Отрицательная форма герундия** образуется при помощи отрицательной частицы **not**, которая ставится перед формой герундия:



 – за то, что пришел вовремя

**not** coming in time – за то, что не пришел вовремя

 Герундий в отличие от Причастия I, которое имеет только признаки глагола, имеет признаки двух частей речи: глагола и существительного.



 Герундий никогда не имеет артикля и формы множественного числа и этим он отличается от существительного. Различие между существительным с окончанием **-ing** и герундием заключается в том, что существительное с **-ing** обозначает предмет, а герундий передает процесс (-ание, -ение):



**Finding** a new method is the only way out. (герундий)  

Нахождение (чего?) нового метода — единственный выход.

**findings** were of great importance. (существительное)  

Эти находки имели огромное значение.
Перевод герундия на русский язык
--------------------------------



 Поскольку формы герундия в русском языке нет, его значение может передаваться существительным, инфинитивом, деепричастием, глаголом в личной форме и придаточным предложением:


**Reading** English books every day will improve your knowledge of the language.  

Ежедневное чтение английских книг улучшит ваше знание языка.
**skating**?  

Ваш сын любит кататься на коньках?
**saying** good-bye or **looking** at us.  

Oн вышел из комнаты, не простившись и не взглянув на нас.
**hearing** this song in my childhood.  

Я помню, что слышал эту песню в детстве.
**following** the doctor's advice.  

Быстрое выздоровление больного зависит от того, будет ли он следовать советам врача.


Далее:
------



Это интересно


[Аудиокниги на английском языке](/books)

Слушайте аудиокниги на английском с параллельным переводом и просмотром значений к каждому слову.