---
title: 'Как подготовиться к собеседованию: несколько советов, чтобы повысить ваши
  шансы на трудоустройство / Хабр'
date: 2023-10-27
src_link: https://www.notion.so/9267a3c4315a41148ce72b8431ddc53e
src_date: '2023-10-27 19:00:00'
gold_link: https://habr.com/ru/companies/rshb/articles/766472/
gold_link_hash: e88deaa9a6d656bb88bc3b48f2e6ca91
tags:
- '#host_habr_com'
---

Главная ошибка, которая мешает кандидату получить желаемую работу — отсутствие должной подготовки. В основном соискатели готовятся по стандартному шаблону: составляют резюме на площадке, заполняют разделы, вспоминают какие-то задачи, размышляют, что можно рассказать о себе. Но нередко этого оказывается мало, и нужно вкладывать дополнительные усилия в подготовку, чтобы увеличить шансы на трудоустройство. Чтобы подготовка была эффективнее, рекомендую придерживаться советов, представленных в материале.

### Опишите ваш опыт и навыки в краткой форме

Длительность рассказа о себе должна быть не более 3 минут. Лучше написать структуру своего повествования и проговорить несколько раз для себя. Сделайте акцент на тех навыках и опыте, который вы хотите развивать. Здесь не нужно зацикливаться на чем‑то одном, потому что бывают ситуации, когда кандидата берут на позицию, например, бизнес‑аналитика, но у кандидата есть релевантный опыт работы системным аналитиком. С расширением команды или новым проектом, при желании, можно сменить направление более близкое вам при наличии требуемых навыков.

### Подготовьте конкретные кейсы, о которых сможете рассказать

Достаточно двух кейсов, наиболее полно раскрывающих вас как специалиста и эксперта в своей области. Выделите ваше личное участие в проектах как специалиста, какие были сложности в проекте и как вам лично удалось их решить. 

Нередко задают вопросы о наиболее ярких достижениях кандидата. Включите кейс с вашим наиболее выдающимся достижением и поясните, почему вы их таковыми считаете. Приведу пример из своего опыта. Я участвовала в проекте по автоматизации документооборота со сторонней компанией, которая в этом вообще не была заинтересована. Были неоднократно произведены выезды, встречи, переговоры. Параллельно работали над технической часть проекта. В итоге за квартал мы заключили соглашение и установили программу, не очень сложную, но которая позволяла направлять запросы и получать ответы в виде архива, данные которого раскладывались в нужные нам таблицы. Этот проект закрыл потребность бизнеса и был отмечен Председателем. Если у вас имеются грамоты и благодарность, их тоже необходимо заложить в кейсы.

### Подготовьтесь рассказывать о вашем взаимодействии с командой

Обозначьте ваши и сильные, и слабые стороны. Да! О недостатках тоже нужно упомянуть. Они есть у каждого. Это нормально! Таким образом вы становитесь открытым и больше раскрываетесь как личность. Работодателю не нужно гадать и вытаскивать из вас информацию завуалированными вопросами. 

### Отрепетируйте ответы на типичные вопросы

Чтобы знать, какие вопросы будут на собеседовании, следует его регулярно проходить! Сейчас объясню. Какое‑то время у меня всегда было подготовлено и размещено резюме на площадках. Для чего это делалось? Во‑первых, я отслеживала свою динамику как эксперта. Во‑вторых, я регулярно просматривала требования к кандидатам в своей области и своевременно меняла вектор обучения в ту или иную сторону. В‑третьих, проходить собеседование важно с точки зрения развития навыка самопрезентации. И бояться тут не нужно, самопрезентация — это скилл, который нужно развивать.

### Подготовьте ответы о своих ожиданиях и предстоящих проектов, в которых вы хотели бы участвовать

Здесь нужно быть максимально честным и открытым, в первую очередь перед самим собой. Поскольку от этого тоже многое зависит, вы можете попасть в проект, в котором вам будет не интересно или слишком сложно. Иногда желание получить место любой ценой может обернуться против вас. И помните, что на каждого работника найдется свой работодатель! 

### Готовьтесь к вопросам о причинах смена компании, временные промежутки без работы в резюме, ваш опыт в различных сферах

Здесь может кандидату поступить каверзный вопрос «А собеседуетесь вы где‑нибудь еще?» Не нужно утаивать информацию, что вы где‑то еще собеседуетесь. Это очень распространенная ошибка кандидатов. Если вы так ответите, то в дальнейшем, если достигнута договоренность о принятии на работу, то при обсуждении заработной платы «козырей» у вас не будет, «переманивать» вас необходимости нет. Имейте это ввиду, как и то, что наличие оффера от сторонней компании — полезно не только для трудоустройства, но и для повышения по службе, согласования повышения оплаты труда и не только.

### Не скрывайте ваши запросы и ожидания

Ну и в заключении обычно обсуждают ваши ожидания заработной платы, дополнительные льготы, которые предоставляет компания (мед. страхование и абонемент в спортзал) и так далее. Не скрывайте ваши запросы и ожидания в надежде, что когда‑то в будущем вы придете в этой компании к лучшим условиям. С самого начала старайтесь прийти к тому уровню оплаты труда и соцпакета, на который вы изначально рассчитывали, особенно если вам есть что предложить работодателю.

Рекомендую следовать этим советам, если хотите быть готовы к интервью на хорошем уровне. И последний совет — актуализируйте и структурируйте знания не только на проектах в компании, но и за ее пределами: обучения, тренинги, статьи, конференции. Лучше регулярно фиксировать на доске, в Figma, например, так вы точно не забудете о значимых проектах, которые помогали вам расти как специалисту и эксперту в своей области. Актуальные знания дадут уверенность не только на интервью, но и в текущих проектах.