---
title: "\n        Купить познавательные книги для детей - Детская познавательная литература
  \   "
date: 2021-05-13
src_link: https://www.notion.so/efdf2dac6b15417c9639cd0b9a1e037e
src_date: '2021-05-13 20:41:00'
gold_link: https://samokatbook.ru/catalog/knigi-shkolnik/poznavatelnye-knigi-deti/
gold_link_hash: e9ffa1d08dce5ee08cf33cdc7dfb6b68
tags:
- '#host_samokatbook_ru'
---


Дети без конца задают вопросы. Любопытство — их вечный двигатель. Им интересно абсолютно все, что попадает в поле зрения. Ведь мир вокруг такой огромный, загадочный, полный знаний и сюрпризов! Чувствуете, что скоро не сможете ответить ребенку на все «почему»? Дайте ему книгу на интересующую тему. Есть экземпляры для детей, которые принесут точно не меньшую пользу, чем классическая литература. К ним относятся издания, повествующие о редких видах растений и животных, важных изобретениях, проблемах экологии и многом другом.


На этой странице собраны все наши детские познавательные книги. Материал в них подан понятно и весело, поэтому даже взрослым будет интересно. Начинающие ученые, натуралисты и экспериментаторы, получив заветное издание, забудут обо всем и с головой погрузятся в чтение. Удивительная и полезная литература расскажет о мире совершенно невероятные вещи.


В подборке вы найдете:


* потрясающую 100-летнюю историю московской квартиры, в которой отразилась жизнь нашей страны в 20 веке;
* детскую познавательную книгу-искалку об исчезновении редких видов животных;
* увлекательный рассказ о тайной жизни нашего организма: о болячках, вирусах, зубах;
* чудесную энциклопедию о природе вокруг нас, об обитателях леса, сада и огорода, водоема;
* книжку-картинку о мире млекопитающих с современными научными фактами и многое другое.


Познавательная литература для детей позволит со временем научить малыша самостоятельно работать с информацией. Это, между прочим, самый важный навык для будущего ученого. Один совет: чтобы страницы читали, а не использовали для оригами, сделайте так, родители. Вспомните, какие вопросы чаще всего задает ребенок (про технику, звезды, природу), и на эту тему купите книжку. Он к ней точно готов.


Посетите один из магазинов издательства в Москве, Санкт-Петербурге или сделайте заказ в интернете и оформите доставку.