---
title: Что такое фактор автобуса и почему быть незаменимым сотрудником не всегда круто  Нам
  часто хочется быть тем самым коллегой который всёвсё знает воврем
date: 2024-04-02
src_link: https://www.notion.so/a5378c33a23441279767daef50c841d5
src_date: '2024-04-02 06:40:00'
gold_link: https://t.me/careerwithh/6205?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: ebe7f59e7e465b5691564025a059e69b
tags:
- '#host_t_me'
---

**Что такое фактор автобуса** **и** **почему быть незаменимым сотрудником** **не всегда круто**  
  
Нам часто хочется быть тем самым коллегой, который всё-всё знает, вовремя выполняет задачи и обеспечивает команде лучшие результаты. Руководителям хочется иметь таких сотрудников в команде. Но наступает момент, когда такой человек хочет уйти в отпуск или уволиться, а работа встаёт. Что делать, как избежать этой ситуации?  
  
**Фактор автобуса (или bus factor)** — это показатель, который определяет количество людей, которым нужно попасть под автобус, чтобы проект не запустился. На самом деле, не всё так драматично: вместо аварий это могут быть отпуск, увольнение, болезнь, декрет или вообще любое событие, которое помешает работе.   
  
Чем выше этот показатель, тем лучше. Если в компании хорошо настроены процессы и они не зависят от одного человека, то всё будет работать хорошо, даже когда один или несколько коллег одновременно уйдут. А если фактор автобуса низкий, то сотрудники чаще устают и выгорают, а значит и результаты становятся хуже.  
  
*Делимся советами, как повысить фактор автобуса и сделать работу более устойчивой:*  
  
***✅*** **Соберите чёткую документацию** **по всем процесам**  
  
Круто, когда в компании есть одно место, где собраны знания: алгоритмы, инструкции, гайды, ссылки. Тогда, если нужно быстро подхватить какой-то процес, не нужно тратить много времени, чтобы разобраться во всех интрументов, а другим сотрудникам – переключаться.   
  
***✅*** **Обменивайтесь знаниями с коллегами**  
  
Спрашивайте, как устроена их работа, что они делают и как. В идеале большинство сотрудников должны знать в общих чертах, как устроены разные процессы в компании.  
  
***✅*** **Дайте незаменимому сотруднику напарника** **и чаще делегируйте**  
  
Если вдруг в вашей команде есть супергерой, без которого совсем никак, можно нанять ему младшего коллегу, который будет постепенно учиться. Так, если тот самый незаменимый коллега уволится, другой человек сможет быстро подхватить процессы.  
  
Настроить процессы в команде можно с экспертами Эйч. **Записывайтесь** на консультацию ***➡️*** [h.careers](https://x.h.careers/temp/request?utm_source=tg_h&utm_medium=post&utm_campaign=12.03)