---
aliases:
- https://t.me/rtdlinks/3703?embed=1&mode=tme
- https://t.me/rtdlinks/3703
title: 4 степени готовности данных  архитектура слоев Существует множество различных
  подходов к организации хранения данных Один из наиболее эффективных и ма
date: 2023-10-19
src_link: https://www.notion.so/RTD-a639008e871644ea90595f4e71012c9c
src_date: '2023-10-19 20:12:00'
gold_link: https://t.me/rtdlinks/3703?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: ee29c8edcb91538c96fe6a69ad12ae70
tags:
- '#host_t_me'
---

**4 степени готовности данных – архитектура слоев**  
Существует множество различных подходов к организации хранения данных. Один из наиболее эффективных и масштабируемых способов - это архитектура, которая подразумевает разделение данных на определенные слои по степени их «готовности» к использованию бизнесом. Вот наиболее распространенные из них:  
  
***1️⃣*** RAW  
  
RAW-данные – зеркала источников. Здесь хранится информация в ее первозданном виде, не подвергнутая никаким преобразованиям. Они нужны на случай, если мы допустим ошибку в витринах и их необходимо будет пересчитать. А также если мы поймем, что потеряли ценную информацию в процессе трансформации и агрегации информации.  
  
***2️⃣*** ODS – Operational Data Store  
  
На следующем этапе RAW-данные превращаются в единый формат хранения, учитывая различные источники и форматы данных. Это помогает сохранить целостность информации, сделать ее более удобной для обработки и избавить ее от изъянов, которые были в сыром представления. Условно, это предобработанные сырые источники.  
  
***3️⃣*** DDS – Detail Data Storage  
  
Это слой данных, в котором данные распределены по бизнес-сущностям, которые необходимы конечному потребителю. Продуктовым аналитикам удобнее всего пользоваться именно этим слоем, так как в нем отражена бизнес-модель.  
  
***4️⃣*** CDM – Common Data Marts  
  
В этом слое данные уже агрегированы и содержат метрики, которые необходимы конечным потребителям для принятия решений. Этот слой зачастую используются для создания и поддержания дашбордов в BI-системах.  
  
А какую архитектуру слоев данных используете вы? Поделитесь своим опытом в комментариях!