---
title: Пончо для обуви     купить в интернет магазине Friend Function
date: 2021-08-09
src_link: https://www.notion.so/29f06be955b247a998e07782260d000a
src_date: '2021-08-09 14:41:00'
gold_link: https://friendfunction.ru/shop/rain/poncho-dlya-obuvi/
gold_link_hash: f17e03ca353151df9ad3d39a4a06d352
tags:
- '#host_friendfunction_ru'
---



**Бесплатная доставка курьером по Москве и Петербургу при заказе от 10 000 рублей. От 10 000 рублей - Почтой России по России.**




**Москва:**




 1. Самовывоз: Сретенка, 12, вход с Ащеулова переулка. Будни: 11:00 - 21:00, выходные: 11:00 - 20:00. Наличные/карта. +7 968 526 0143




 2. Доставка курьером: 350 рублей в любой уголок Москвы в пределах МКАД, доставка за МКАД в пределах 10 км – 500 рублей, согласуется дополнительно. Доставляем по будням в тот же или на следующий день, по выходным – по предварительной договоренности. От 10 000 рублей доставка бесплатная. Оплата наличными при получении.




**Санкт-Петербург:**




 1. Самовывоз: ул. Моховая, 44. Будни: 11:00-21:00, выходные: 11:00-20:00. +7 996 774 7506




 2. Курьерская доставка по Санкт-Петербургу в пределах указанной на карте зоны - 350 рублей (подробнее [здесь](https://friendfunction.ru/about-us/)). Доставка вне зоны курьером карты за дополнительную оплату. Если вы живете дальше - выбирайте СДЭК - это просто, быстро и недорого.



**Вся Россия и мир:**

 1. Почта России (с номером для отслеживания) – 350 рублей. Срок доставки — 1-2 недели. Полная предоплата.




 2. Курьерская служба СДЕК — от 300 рублей — рассчитывается индивидуально согласно тарифам СДЕКа в зависимости от вашего адреса.




 - самовывоз из пункта выдачи заказов




 - курьерская доставка до ваших дверей



**Служба доставки в Грузию** (согласовывается с менеджеромя) – от 1000 рублей. Срок доставки — 10-14 дней. Полная предоплата картой на сайте или переводом на карту Сбербанка.


**Доставляем СДЭКом** в Армению, Грузию, Казахстан, Белорусь и Азербайджан.


Доставляем заказы **по всему миру** - для оформления пишите на [почту](mailto:mario@friendfunction.ru) или в [телеграмм](https://t.me/friendfunction/)



 Оплата - предоплата или на месте при получении заказа.




 Срок доставки 2 — 7 дней.



**По любым вопросам** пишите [mario@friendfunction.ru](mailto:mario@friendfunction.com) или звоните +79685260143.