---
title: "\n    Ген Мудака — Джедайский Клуб \U0001F918✖️\U0001F469‍\U0001F4BB‍\n"
date: 2024-03-30
src_link: https://www.notion.so/b78ae0d825d64b86824735a960a39d13
src_date: '2024-03-30 13:15:00'
gold_link: https://club.mnogosdelal.ru/post/2738/
gold_link_hash: f184ffaecade56bbb0e64b214ea05490
tags:
- '#host_club_mnogosdelal_ru'
---


Ген Мудака
==========


26 марта 2024

Или с кем не нужно сотрудничать . ( вольная эмоциональная интерпретация научных фактов) 



Если среди вашего окружения есть человек , который хитрит , бесит своим эгоизмом и ведет себя как мудак . Он и есть мудак . И гены у него мудака. То есть это не удивительно - родился он таким. И что самое не приятное , социальная адаптация подтвердила , что жульничать среди тех кто не жульничает выгодно . 


То есть , человеку который в первую очередь думает о себе с точки зрения стратегии максимальной выгоды для себя любимого так выгоднее . Особенно в краткосрочном периоде . И есть математическое обоснование этого [http://factopedia.ru/fact/4334](http://factopedia.ru/fact/4334) 


Но окружающим , кто с таким чудаком встречается по жизни , вести дела , строить отношения и взаимодействовать не приятно, не выгодно и вредно.


Потому как у таких людей ген «альтруизма» отсутствует .


 А отношения , в особенности здоровые базируются на способности отдавать , без выгоды себе . 


Что мы знаем об этом ? 


Биология утверждает , что альтруизм ( безвозмездное сотрудничество ) заложено в генах . Более того, биологам удалось распознать в генах признаки «зеленой бороды», ген не мудака — эффекта, благодаря которому альтруисты узнают друг друга, что и помогает им отбиться от агрессоров и мудаков. Оказалось, что особенности совместной деятельности и группового поведения могут быть запрограммированы в генах. Группа ученых показала, что так называемый «эффект альтруизма» присутствует в реальности, а не только в теории.


Партнерство часто оказывается взаимовыгодным, позволяя участникам вместе дать жизнь большему числу продолжателей рода, чем по отдельности. Правда, часто случается, что особь, больше уделяющая внимания защите группы от агрессии , производит меньше потомства, чем его партнер.Такой тип сотрудничества, когда мужчина делит все беды с другим, неродственным ему партнером, а тот пользуется всеми выгодами, называется «истинным альтруизмом».


Важно понимать , что смысл возникновения такого рода сотрудничества в ходе эволюции непонятен — система оказывается крайне уязвимой для мошенников или изменников. 


Извлекая пользу для себя, они не отплачивают партнеру тем же, что, по идее, должно бы «окупаться» сторицей и быть предпочтительнее с точки зрения естественного отбора. 


«Эффект зеленой бороды» — один из способов обойти противоречие.Понятие «зеленой бороды» ввел британский эволюционист Уильям Гамильтон, а популяризировал Ричард Докинз в книге «Эгоистичный ген». Докинз и придумал иллюстрировать сложное теоретическое понятие наглядным гипотетическим примером, в котором зеленая борода служит маркером.


 Маркер позволяет людям — носителям гена сотрудничества узнать собратьев — носителей того же гена. Ген - Маркер «зеленой бороды»( НЕ МУДАКА) должен нести три функции: 


сигнальную (заметить «своего»),


опознавательную (добиться обоюдного опознания)


коммуникативную (обеспечить совместное поведение зеленобородых).


То есть мы чувствуем «своих» людей и нас раздражают не свои . Спасибо встроенному механизму . 


И вот , что я думаю . 


 Если я чувствую , что у кого то поведение мудака , не нацеленное на сотрудничество , отношения , на способность давать безвозмездно в ответ на ваше сотрудничество , желание . То возможно и вероятно , у него не тот ген , который вы ожидаете . Поэтому не всегда нужно думать , что мудаков время меняет или что они будут вести себя по другом . Лучшая стратегия с ними не строить никаких взаимоотношений . Ни личных ни рабочих . 


И скорее всего ваше ощущение , что этот чел мудак вас не подводит . У нас встроенный механизм их распознавать.