---
title: "\n    Work-life balance, прости господи — Джедайский Клуб \U0001F918✖️\U0001F469‍\U0001F4BB‍\n"
date: 2024-03-02
src_link: https://www.notion.so/Work-life-balance-1a68cbf2f4b74a86adcc06a6a0e52d7d
src_date: '2024-03-02 14:45:00'
gold_link: https://club.mnogosdelal.ru/post/2646/
gold_link_hash: f6f4564e5f3658ee9bdca464e5d6151d
tags:
- '#host_club_mnogosdelal_ru'
---


Work-life balance, прости господи
=================================


27 января 2024


Мнения и советы про work-life balance звучат из каждого утюга. Поэтому сегодня я тоже идентифицирую себя как утюг. Поехали.


Верхнеуровнево, у этого баланса есть **два уровня: стратегический и тактический**.


### [Стратегический уровень](#Strategicheskii-uroven)


Про стратегический уровень [хорошо сказал Ильяхов](https://www.instagram.com/reel/C2NF09LCnhZ/) в запретграме: **нет никакого ворк-лайф бэланс, есть ваши приоритеты**. Если вы работаете по 12 часов и спите 4 — значит, такие у вас приоритеты. Есть или были.


Приоритеты бывают разные. Могут быть рациональные — например, «я сейчас много работаю, потому что хочу в конкретные сроки достичь конкретной финансовой цели и готов ради этого временно забить на всё остальное». Могут быть нерациональные: «я пашу как лошадь, потому что мама сказала, что тунеядца любить не будет».


Соответственно, и работать с приоритетами можно по-разному. Можно, кстати, вообще не работать — а просто принять, что сейчас я живу вот так, потому что для меня в жизни важно это. Будет становиться плохо или поменяются приоритеты — ну, поменяю жизнь.


Работа с work-life balance на стратегическом уровне — это **про осознания**:


1. Осознать, какие приоритеты привели к тому, что у тебя в жизни сейчас все так, как есть.
2. Осознать, хочешь ты эти приоритеты оставить или поменять. Почему. На какие именно.
3. Осознать, чем ты пожертвуешь, когда будешь строить жизнь по-новому. Нет, всё сразу унести не получится.
4. Осознать, что придерживаться новых приоритетов и правил будет стоить дисциплины, это будет некомфортно, будет хотеться делать всё по-старому, и этот этап надо пройти — и он жрёт силы. Много сил.


### [Тактический уровень](#Takticheskii-uroven)


Тактический уровень — это про конкретные действия. Что будем делать, чтобы менять ситуацию. Какие разовые действия (вакцины) сделаем, какие правила-привычки внедрим, чем себе поможем.


И тут засада в том, что **one size doesn't fit all**. Популярные советы работают совершенно не у всех. Например:


* иметь время для себя с утра — кому-то подходит и настраивает на новый день, а кому-то лучше сесть прям спросонья поработать и отдохнуть среди дня;
* матрица Эйзенхауэра сработает у тех, кто искренне не задумывался, что часть вещей можно делегировать или забить — но тревожные пирожки, наоборот, скажут «у меня всё срочное и важное, ниче не отдам».


И тут поможет только разобраться, как дела у каждого конкретного человека и какие практики конкретно ему могут помочь. Навскидку, вопросы могут быть такие:


* какие штуки выбивают меня из колеи и заставляют тратить на работу больше времени, чем я собирался? это можно как-то предвидеть?
* какие советы по тайм-менеджменту я уже пробовал, и они не сработали? а что работало? а когда перестало?
* после каких занятий я чувствую себя бодрым? а расслабленным? а истощенным и злым?
* могу я попросить кого-то из близких мне помочь, например с режимом дня? скажем, договориться с женой, что в 11 вечера мы вместе начинаем собираться спать?


Важно, что это в любом случае будет **про ограничения**, но ограничения, которые вы себе сами установили. «Такие у меня приоритеты в жизни. Ради них я готов жертвовать вот этим. Чтобы соблюдать это, я ввожу такие правила, а вот так я помогу себе эти правила соблюдать».




---


Больше таких штук, с прикладными советами и идеями про управление временем и собой — [в телеге](https://t.me/handletime). Если вам такое заходит — заходите :). Посты нерегулярные, зато никаких матриц Эйзенхауэра и прочей фигни.