---
title: Гонка за чужим одобрением Помните как на экзаменах все делились на тех кто
  был уверен что сдаваться надо обязательно в числе первых и их противников к
date: 2024-03-30
src_link: https://www.notion.so/9bc479f09b1b477f9e61d5c5e37af003
src_date: '2024-03-30 13:12:00'
gold_link: https://t.me/leftjoin/1325?embed=1&mode=tme
gold_link_hash: fb29d3a620ed55d180b1cf5af050fb86
tags:
- '#host_t_me'
---

**Гонка за чужим одобрением**  
Помните, как на экзаменах все делились на тех, кто был уверен, что «сдаваться» надо обязательно в числе первых, и их противников, которые предпочитали идти последними? Еще были промежуточные варианты и равнодушные фаталисты, согласные на любой расклад, лишь бы это все побыстрее закончилось, но они нам сейчас неинтересны.  
  
Наконец-то [наука выяснила, кто был прав](https://suchscience.net/people-encountered-later-in-a-sequence-described-more-negatively/) — как оказалось, те, кто выбирал идти первым. **Исследователи провели два эксперимента.**  
  
***🔜*** В первом участвовало 992 добровольца, которых попросили описать 20 человек на основе их фотографий в соцсетях. В начале они давали положительные характеристики, содержавшие в среднем 6,2 добрых слова. К концу списка этот показатель снизился до 4,7.  
***🔜*** Во втором 987 человек по-настоящему пострадали за науку и смотрели шоу «Холостяк». А точнее — то, как представляются участницы. Их просили оценить девушек, и, как и предыдущем эксперименте, каждая следующая получала все менее лестную характеристику. Видео показывали в рандомом порядке.  
  
**Почему это происходит?**  
Исследователи предположили, что, когда мы оцениваем друг за другом несколько человек, мы ищем у них какие-то отличительные особенности. Негативные черты сильнее всего обращают на себя внимание, и люди начинают концентрироваться именно на них.  
  
Этот эффект может влиять на то, как оценивают соискателей, студентов на экзамене, участников в реалити-шоу или конкурса, профили в «Тиндере» и просто новых знакомых. Так что, если вам важно произвести хорошее впечатление на человека, надо постараться познакомиться с ним как можно быстрее и всех опередить.  
  
*****🔜***** **Кстати, а как вы экзамены сдавали? Шли среди первых, сидели до конца или как получится?**